社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2020 ～2021年四川黄河流域生态保护
和高质量发展研究报告
 金小琴 廖冲绪 黄 进
摘　要： 　作为黄河流域重要生态屏障和“中华水塔”重要组成部分，
四川黄河流域生态保护和高质量发展具有举足轻重的作用。
通过总结2020年四川黄河流域生态保护和高质量发展的主要
举措，在系统分析四川黄河流域生态保护和高质量发展面临
经济发展内生动力不足、特色优势产业发展缓慢、创新能力
不足等问题基础上，提出下一步要抢抓政策机遇、加大投入
力度、培育生态产业、创新体制机制等对策建议，以推动四
川省黄河流域生态保护和高质量发展。
关键词： 　四川黄河流域　生态保护　高质量发展
四川黄河流域范围主要涉及 2州5县，包括甘孜藏族自治州石渠县和阿坝
藏族羌族自治州阿坝县 、若尔盖县 、红原县、松潘县，面积有6.3万平方公
里，流域面积 1.87万平方公里 ，占黄河流域面积的 2.4%。黄河流域四川段是
黄河重要的水源供给区和水源涵养地 ，黄河干流在四川境内长 174.1公里，占
黄河的3.1%；其中较大的支流有黑河 、白河、贾曲、查曲。据统计，黄河干
流枯水期水量的 40%、丰水期水量的 26%都来自四川 。
2 9 0本报告写作得到阿坝州 、甘孜州大力支持 ，特此致谢 。
金小琴，四川省社会科学院副研究员 ，主要研究方向为资源与环境经济 ；廖冲绪，四川省社
会科学院研究员 ，主要研究方向为政治社会学 ；黄进，四川省社会科学院研究员 ，主要研究
方向为社会政策 。∗
∗ ∗
∗
∗ ∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
作为黄河流域重要生态屏障和“中华水塔”重要组成部分，把四川黄河
流域建设成为“绿水青山就是金山银山”生态文明思想的实践地，成为造福
人民的“幸福河”，既是贯彻落实习近平总书记重要指示精神、服务全省乃至
全国发展大局确保国家生态安全的使命所在，也是加快推进四川黄河流域生态
保护和高质量发展，促进上游地区生态持续改善、经济高质量发展、社会和谐
稳定的现实选择。
一 四川黄河流域生态保护和高质量发展的主要举措
推动黄河流域生态保护和高质量发展是习近平总书记亲自谋划、亲自推动
的国家重大战略。为了做好这项工作，四川黄河流域立足国家生态安全大局，
牢固树立“上游意识”，主动落实“上游责任”，勇于强化“上游担当”，在推
进黄河流域生态保护和高质量发展方面积极做出了“上游贡献”。
（一）完善制度设计，注重统筹推进
四川黄河流域严格落实《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》有
关要求，按照省委“建设川西北生态示范区”战略定位进行统筹推进。编制
出台《川西北阿坝生态示范区规划》《甘孜州石渠县黄河流域湿地保护修复制
度实施方案》，配套制定《阿坝州土壤污染治理与修复规划》《阿坝州重金属
污染防治综合防治》等专项规划。同时，还出台《阿坝藏族羌族自治州实施
〈四川省《中华人民共和国草原法》实施办法〉的变通规定》《阿坝藏族羌族自
治州湿地保护条例》《阿坝藏族羌族自治州生态环境保护条例》《阿坝藏族羌族
自治州资源管理办法》等法律法规，在生态保护与利用管理等方面做出明确规
定，并纳入法制化轨道，这为加快推进四川黄河流域生态保护和高质量发展提供
了制度保障。
（二）突出产业转型，优化产业布局
坚持绿色发展路径，走具有四川特色的绿色高质量发展之路。在产业定位
方面，四川黄河流域把主要流域县发展定位为川西北草原特色产业示范带，进
行优先谋划、统筹推进，重点支持阿坝县建设川甘青接合部商贸中心、若尔盖
390社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
县建设最美高原湿地生态旅游目的地、红原县建设现代草原畜牧业强县、松潘
县建设川甘青物流和旅游集散中心、石渠县打造“中国最美高原湿地”。在产
业发展布局上，立足西北片区河源保护、北向开放功能，大力发展现代高原畜
牧业、红色旅游、草原观光和安多游牧文化旅游、藏医藏药、光伏风能等产
业，加快培育川藏牦牛、特色水果、中藏羌药等生态产品加工企业。通过大力
发展全域旅游、特色农牧、清洁能源、民族文化、“飞地”经济，加快产业转
型升级，推进高质量发展，从而提升四川黄河流域在川甘青藏交界地区的产业
集聚辐射能力。
（三）挖掘文化资源，注重特色支撑
为贯彻落实习近平总书记关于保护传承弘扬黄河文化重要论述精神，四川
省文化和旅游厅会同阿坝州、甘孜州文旅部门编制了《四川省黄河文化保护
传承弘扬规划》，目前正处于征求意见阶段。该规划指出，四川黄河流域作为
绿色生态源头、多彩民族文化源流和红色长征精神源泉，文化遗产资源丰富，
内容特色鲜明，已形成了以莲宝叶则为代表的雪山冰川和以若尔盖为代表的草
原湿地河源文化，以安多藏族文化、格萨尔文化、古羌文化为代表的民族文
化，以松潘红军长征纪念总碑园、雪山草地、牦牛革命为代表的红色文化。通
过挖掘河源文化与丝绸之路、茶马古道、藏羌彝走廊、唐蕃古道等黄河上游独
特的文化潜力，形成大九寨、大香格里拉、大熊猫、大东女、藏羌彝走廊等旅
游体系，从而实现对四川黄河流域高质量发展的特色支撑。
（四）注重重点突破，着力推进生态保护治理
四川黄河流域始终坚守主体功能定位和生态功能区划，以森林植被、草原
湿地、河流湖泊等为重点，坚持“保护优先、生态优先”原则，推进生态保
护与治理。一方面，严格落实河（湖）长制和“一河（湖）一策”方案，实
行最严格水资源管理制度，设立水务警务室、河湖管理协会，组建志愿服务队
清理黄河流域岸线垃圾、沿江漂浮物等。坚持“一增一减”原则，聚焦“增
加林草覆盖率、森林蓄积量、水源涵养量，减少水土流失面积、草场超载率、
水体泥沙含量”，全力抓好生态建设与保护。黄河流域累计减少泥沙输出量
1.2万吨，预计到2025年减少输送量7.2万吨。另一方面，严格落实“一把
490社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
手”责任制，全面整改中央环保督查反馈问题，生态环境突出问题得到有效
遏制。通过扎实推进全域环境综合整治，实施“干旱河谷治理、‘两化三害’
治理、地灾治理、水生态治理、土壤修复、农业农村污染治理、‘散乱污’企
业整治”七大工程，水土流失面积和土壤侵蚀强度均呈下降趋势。
二 四川黄河流域生态保护和高质量发展面临的
  主要问题与挑战
由于受自然环境、区位条件、历史欠账过多等因素影响，四川黄河流域经
济发展滞后、产业基础薄弱、创新能力不足等问题突出，疫情输入反弹和灾害
多发频发等风险挑战仍然存在。
（一）经济发展内生动力不足
坚实的经济基础和雄厚的财政实力是推进生态保护和高质量发展的重要支
撑。四川黄河流域作为革命老区、民族地区、欠发达地区多重叠加的区域，经济
总量偏小、经济实力较弱。在发展水平上，经济总量甚至不及内地部分扩权县，
经济同期增幅、增长率不及全省平均值；在发展速度上，与全国全省差距呈现拉
大趋势。2020年受新冠肺炎疫情影响，所采取的疫情防控措施在一定程度上阻
碍了人员流动、要素汇聚和经济循环，旅游行业运行出现短期“真空”，部分工
业企业出现“隐形”停摆，服务业、零售业等遭受“面对面”冲击，主要经济
指标一度触底。例如，2020年石渠县GDP总量为12.16亿元，仅占甘孜州的
2.9%，财政一般预算收入0.60亿元，仅为甘孜州全州的1.43%，而财政支出是
23.86亿元，财政收支缺口大，实现高质量发展的内生动力严重不足。
（二）生态环境形势依然严峻
四川黄河流域县是若尔盖国际湿地重要组成部分，当前主要面临“两化
三害”等问题。根据监测，阿坝州草原沙化154.8万亩（含荒漠化），鼠虫害
1680亩，毒草害108万亩，湿地面积从解放初期约2205万亩萎缩至1245万
亩，若尔盖湿地萎缩面积达43%。甘孜州石渠县沙化面积已达60%（其中沙
化面积占25%、潜沙化面积占35%），且每年以6%的速度递增，草地超载
590社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
33.06%，平均亩产鲜草从1983年的325公斤下降到目前的112公斤，下降了
65.5%，部分地区已出现了沙进人退的现象。若不加紧治理，中国第二大湿地
生态功能将逐步退化，势必导致黄河上游水源涵养功能退化，从而影响黄河下
游地区生态安全。
（三）生态资金投入严重不足
“十三五”时期，国家和四川省虽然适当加大了生态保护资金的投入力
度，但由于生态环保投资大、回报低，社会资本参与意愿不强，财政政策支持
力度有限，生态补偿标准与邻近地区标准不一致的问题突出。比如在草原鼠害
治理方面，青海相关地区的鼠害治理投入标准为每亩5元，而鼠害问题严重得
多的石渠却仅为1元。阿坝州草地禁牧补助为每年每亩7.5元，而相邻的甘肃
省玛曲县禁牧补助是每年每亩21.67元，比阿坝州高出约2倍。青海三江源地
区已构建起了完备的生态综合立体监测与评估系统，而石渠县甚至连最基本的
生态环境普调都尚未完成。黑河、白河、贾曲等一级支流均未建立水文监测
点，相关资料存在空白现象。各流域县污水处理、垃圾处理、医疗与建筑废弃
物等设施尚未实现全覆盖。流域尚未建立适应生态保护新形势的多元化环境监
测和系统治理体系，相关部门基本依靠测量仪、土壤水分测定仪等基础设施开
展监测工作，缺乏地理信息监测系统（GIS）、遥感监测技术、无线监测传感
器等先进设备，无法支持生态监测和修复保护需要。
（四）特色优势产业发展缓慢
四川黄河流域新兴产业培育仍处于起步阶段，传统产业对经济增长的拉动
作用趋于减弱，创新驱动能力亟待提升。受宗教影响，高原地区一定程度上存
在戒杀惜售的思想，大部分牧民群众普遍将牦牛等视为身家财富，扩大种群的
发展意愿代际传递，对畜品种改良的热情不高。基层干部普遍反映，许多群众
认为发展特色种养殖业，投入大、耗时长、见效慢，不如挖虫草等副业挣钱
快，发展生态产业的积极性不高。由于无序化、粗放化的生产方式，加之农畜
土特产品加工企业少，加工转化率低、资源利用率低，产品附加值、生态优势
无法发挥。此外，由于地方财力十分薄弱，非物质文化遗产基础设施保护、文
创产品开发等投入严重不足，独具优势的红色文化、草原文化和民族文化等文
690社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
化旅游资源挖掘不够，缺乏具有代表性的特色旅游产品，文旅产业融合发展格
局尚未形成。特色优势产业发展缓慢，导致一、二、三产业融合和区域发展合
力没有完全发挥。
（五）社会公众参与积极性有待提高
受民俗习惯、经济基础和国民教育程度影响，社会公众主动参与生态建设
与保护意识不强。大多数群众包括少数基层干部生态观念停留在敬畏、依靠、
顺从自然，简单地将开发、发展、治理与保护对立起来，没有正确认识到生态
与发展、生态与民生、生态与稳定的相互关系。调研发现，80%以上的受访群
众认为生态建设就是种树种草，30%的企业认为生态保护是政府的事，20%的
基层干部认识到绿色生态是资源，没有认识到绿色发展是机遇和财富。部分农
牧民群众法治意识不强，乱采滥挖、乱捕滥猎、乱砍滥伐、违禁放牧等破坏生
态环境的违法犯罪行为仍未杜绝。
三 推进四川黄河流域生态保护与高质量
  发展的对策建议
四川黄河流域应紧紧抓住生态保护和高质量发展重大战略契机，切实把保
护黄河、治理黄河、推动黄河流域高质量发展作为当前和今后一个时期重大政
治任务。
（一）抢抓政策机遇，主动融入国家战略
按照《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，对标中央和省战略
部署，主动融入黄河流域生态保护和高质量发展战略思考长远发展。在充
分认识四川黄河流域在地理区位、功能定位、发展阶段、资源禀赋、人文
历史等方面的特殊性基础上，以“十四五”规划编制为引领，从体系建设、
政策保障等方面入手，加快推进黄河流域生态保护和高质量发展行动方案
项目规划编制进程，做好政策梳理，组织专业力量深入研究生态、环境、
民族、社会、经济等领域的结构性问题和政策需求，为规划纲要落实提供
有力支撑。
790社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）加大投入力度，注重生态保护与治理
根据各地发展实际和生态保护要求，积极争取各级各类资金支持。一是提
高现行国有林管护补助、公益林补偿、禁牧补助、草畜平衡补贴等标准，特别
是在草原禁牧、轮牧补助标准上给予政策性倾斜，将补助标准与单位面积草场
产值、当地人均收入水平挂钩。二是加大对小流域治理、地质灾害防治、生态
堤防等生态治理工程，草原沙化退化治理、鼠虫害治理、湿地保护与修复等生
态工程，水源、河道综合提升等治理工程的资金投入，提升生态综合治理水
平。三是加大黄河河源区污水、垃圾等环保设施建设与管护投入力度，增加以
电代柴（代煤）、集中供暖和环保设施运行补贴等费用的财政转移支付力度。
四是在国家生态综合补偿试点工作中给予倾斜，支持在生态补偿资金使用、产
业培育等方面进行创新，实行流域横向生态保护补偿试点。
（三）培育生态产业，增强绿色发展内生动力
按照“三产融合、五园支撑”生态产业布局和“四项培育、六大提升”
现代生态治理体系要求，重点培育壮大全域旅游、特色农牧、清洁能源、民
族文化、“飞地”经济等生态产业，着力构建绿色产业体系，通过挖掘生态
产业发展的潜力，推动生态资源优势转化为经济发展优势。一是将文化旅游
业作为先导性产业，积极推进国家全域旅游区创建，加快建设草原文化、安
多文化、长征文化等紧密结合的西北文旅经济带。创新推进文旅、农旅、牧
旅、休旅等融合发展模式，发展山地骑行、户外拓展、康养休闲、红色教育
等新兴旅游产业。二是出台特色农牧业发展奖补政策，加快新型牲畜暖棚、
人工种草、抗灾保畜打储草基地、饲料青储等基础设施建设，全力推进特色
农牧产业发展。三是狠抓清洁能源业，依托水、光、风资源优势，合理开发
水电资源，有序开发光伏资源，谋划开发风电资源，全力争取清洁能源输变
电通道建设，积极构建绿色、高效、安全的清洁能源发展体系。四是继续推
进“成阿”工业园区扩区强园、“德阿”锂产业、“绵阿”生态经济园区建
设，支持若尔盖-南湖、红原-温州-三台、松潘-黄岩区阿坝-瑞安等
“飞地”园区，推动“飞地”经济成为工业经济发展的突破口，实现经济效
益和生态效益双赢。
890社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（四）创新体制机制，激发高质量发展活力
一是成立四川黄河流域生态保护和高质量发展领导小组，严格实行“省
负总责、州为主体、县抓落实”的工作机制。二是由省级层面搭建黄河上游
区域合作交流平台，建立全流域联防联治共管机制，强化区域发展战略联动、
规划衔接、政策协同，将区域经济社会发展、生态环境保护从局部问题提升为
流域共同体的全局问题。三是开展流域水权交易、碳汇交易、排污权交易等试
点和重要生态功能区生态补偿标准核算研究，探索受益地区与生态保护地区、
流域下游与上游通过资金补偿、产业转移、对口协作、园区建设、技术指导、
人才培育等综合性补偿办法。四是加强与中国科学院成都生物所、省农科院、
省草科院、省社会科学院、西南民族大学、四川农业大学等科研院所合作，积
极引进生态保护与治理等方面的专业人才，积极组织专家队伍开展生态环境保
护与治理有关调研和合作指导，以实现对四川黄河流域生态保护和高质量发展
的科技与智力支撑。五是健全生态保护责任机制，因地制宜建立体现生态文明
要求的目标体系、考核办法、奖惩制度，层层压实生态保护责任，形成生态保
护“人人有责、人人参与”的新格局。
参考文献
耿迪、王思悦、李尧等：《川西北民族地区体育旅游发展模式与优化路径》，《四川
旅游学院学报》2021年第1期。
苟景铭：《大力推动川西北阿坝生态“重在保护要在治理高质量发展”的探析》，
《国家林业和草原局管理干部学院学报》2020年第4期。
廖海亚：《川西北生态经济区发展思路论》，《四川党的建设》（城市版）2016年第
11期。
齐天乐、曾勇：《推动四川黄河流域高质量发展之路》，《四川省情》2020年第
4期。
沈茂英、杨程：《川西北藏区生态扶贫特征与持续运行探究———以国家扶贫工作重
点县壤塘县为例》，《西藏研究》2018年第6期
谭小平：《推进黄河流域水土流失治理打造生态维护水源涵养区———四川黄河流域
水土保持工作概述》，《中国水土保持》2020年第9期。
990社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王 倩 娄伦维*
摘 要: 本报告系统总结了2022～2023年四川省推动黄河流域建设的重要举措,分析了若尔盖国家公园创建、草原湿地建设、生态修复治理和经济高质量发展取得的显著成效,探讨了当前四川黄河流域建设所面临的问题与挑战,并以此为基础认为四川省应切实增强黄河上游水源涵养功能,促进四川黄河流域生态环境与社会稳定健康发展;加强民众参与和激励机制,形成多元协同的治理模式,推进四川黄河流域生态环境保护和高质量发展有机融合;积极发展特色生态产业,推动产业生态化、生态产业化,加强四川黄河流域高质量发展;巩固拓展脱贫攻坚成果,促进农牧民非农就业,提高居民生活水平。关键词: 黄河流域 生态治理 绿色发展 四川省
黄河流域四川段主要涉及四川境内的石渠、阿坝、若尔盖、红原、松潘5个县,境内黄河干流长174千米,流域面积为1. 87万平方千米,是中华水塔的重要组成部分
①,对于整个黄河流域和川西北地区的生态环境保护起着
0 0 1*①王倩,博士,四川省社会科学院副研究员,主要研究方向为区域经济与生态文明;娄伦维, 四川省社会科学院区域经济学硕士研究生。《建设黄河流域生态保护和水源涵养中心区,四川能做啥?》, 《川观新闻》, https: / / baijiahao. baidu. com/s? id=1713121679739308260&wfr=spider&for=pc,最后检索日期: 2023 年5月29日。*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
关键作用。同时,该流域也是黄河上游重要的生态安全屏障,其战略位置极其重要。保护和改善黄河流域四川段生态环境,促进该区域经济社会高质量发展,不仅关系境内居民的切身利益,也关系整个黄河流域的生态安全与经济发展。
一 2022年四川黄河流域生态保护和  高质量发展的举措
  2022年以来,四川省全面贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神及习近平总书记对四川工作系列重要指示精神,全面实施黄河流域生态保护和高质量发展战略,推进山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程,推进川西北生态示范区建设,具体开展了以下重点工作。
(一)全面贯彻落实黄河流域建设中央部署
1.省级部署
2022年5月在中国共产党四川省第十二次党代表大会上,四川省委书记王晓晖指出要加快构筑黄河上游生态屏障。 2022年7月,省委书记王晓晖主持召开四川省推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议,听取了四川省黄河流域生态保护和高质量发展工作有关情况汇报,审议了《四川省黄河流域“十四五”生态环境保护规划》 《四川省黄河流域水安全保障规划》 《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》等重要文件。 2023年4月,副省长尧斯丹带队到阿坝州调研黄河流域生态保护治理等工作,并对黄河流域建设提供了建议。同时,在2022年四川省人民政府工作报告中明确要着力推动黄河流域生态保护和高质量发展,加快创建若尔盖国家公园。 2022年11月,四川省人民政府印发《四川省黄河流域生态保护和高质量发展规划》,为四川省推进黄河流域生态保护和高质量发展提供了重要依据。另外,为促进四川黄河流域生态保护与治理相结合,实现经济转型与高质量发展, 2022年11月,四川省科学技术厅等六部门共同制定了《科技支撑四川省黄河流域生态保护和高质量发展行动方案》,初步形成四川黄
1 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河流域生态保护科技支撑体系。 2022年12月,四川省文化和旅游厅、省发展改革委、省文物局联合编制出台了《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》,提出要保护传承弘扬河源文化,推进四川黄河流域文化旅游业高质量发展。 2023年3月,四川省发展改革委副主任陶剑锋带队赴阿坝州若尔盖县、阿坝县实地调研督导2022年黄河流域生态环境问题整改工作,并召开工作座谈会部署相关工作。为准确贯彻实施《中华人民共和国黄河保护法》, 2023年3月,四川省高级人民法院制定并发布《四川省高级人民法院关于为四川省黄河流域生态保护和高质量发展提供优质司法服务保障的意见》,为下一步四川省黄河流域生态环境保护审判工作提供积极指引和有益参考。
2.州级部署
2022年8月,阿坝州召开若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,阿坝州委副书记、州长罗振华出席会议并强调,要抢抓“黄河国家战略”和若尔盖国家公园创建契机,大力推进基础设施互联互通、公共服务扩面提质,不断补齐发展短板弱项;大力发展清洁能源、生态文化旅游等产业,打造高质量发展新引擎。 2022年12月,阿坝州委书记刘坪主持召开2022年州总河长全体(扩大)会议暨全州推动黄河流域生态保护治理和高质量发展领导小组第二次全体会议并讲话。他强调,要认真落实党中央大政方针、省委决策部署和州委工作安排,全力筑牢黄河上游生态屏障。为保护若尔盖生态系统, 2022年,阿坝州在专家技术团队的帮助下,对若尔盖草原湿地生态环境现状进行翔实调研和考察,并编制了《四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程实施方案》。甘孜州于2022年8月召开甘孜州推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议暨2022年总河长全体(扩大)会议,会议指出要扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展,切实筑牢长江黄河上游生态屏障,会上审议了《甘孜州黄河流域生态保护和高质量发展“十四五”实施方案》 《甘孜州黄河流域生态保护和高质量发展2022年重点工作清单》等方案。 2023年2月,甘孜州人民政府印发《甘孜州全面推动经济高质量发展的若干政策措施》,包含10方面共30条政策措施,为甘孜州进一步推动黄河流域高质量发展提供了资金、政策等保
2 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
障。 2023年5月,甘孜州生态环境保护委员会第三次会议暨生态环境保护领域问题整改推进会召开,会议强调要加快推进发展方式全面绿色转型,围绕清洁能源、高原特色农牧业、文化旅游、优势矿产等特色产业,大力发展可持续的绿色低碳产业集群,做好各类资源节约集约利用,不断激发高质量发展的活力动力。
3.县级部署
2022年7月,红原县召开四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程项目调度会,系统分析存在的困难问题,研究部署下一步重点工作,确保“山水工程”建设取得实实在在的成效; 2022年9月,红原县召开十三届县委常委会第31次会议,会议指出要全力维护生态安全、全力推进绿色发展,切实筑牢长江黄河上游生态屏障。 2022年11月,阿坝县召开十四届人民政府第13次常务会议,会议指出要大力推进畜牧产业结构调整,增加农牧民群众收入,加快畜牧业现代化进程。 2022年11月6日,若尔盖县召开若尔盖国家公园创建工作推进会,会议深入贯彻习近平总书记在《湿地公约》第十四届缔约方大会开幕式上的重要讲话精神,研究部署若尔盖国家公园创建相关工作; 2023年2月7日,十五届若尔盖县人民政府召开第15次常务会议,会议针对2022年黄河流域生态环境突出问题作整改细化方案,研究审议相关事宜。 2023年2月,松潘县委书记王世伟主持召开中共十四届松潘县委第47次常委会议,会议组织学习了《中华人民共和国黄河保护法》,并要求进一步加强黄河流域生态保护修复,切实筑牢黄河上游重要生态屏障。 2023年3月,石渠县长江黄河生态环境问题暨中央环保督查反馈问题整改会召开,会议学习了《石渠县黄河流域生态修复办法(试行) 》,就中央环保督查问题整改及下一步工作提出建议。 2023年4月,在《中华人民共和国黄河保护法》实施之际,阿坝州若尔盖县人民检察院党组书记、检察长邵俊带领“鹤翔兰萨·九曲清”公益诉讼巡逻队前往若尔盖县唐克镇黄河沿线开展巡河工作,旨在发挥检察公益诉讼职能,对存在的问题及时整改,助力黄河流域生态环境保护。 2023年4月,石渠县总河长办组织召开了2023年度河湖长工作人员业务培训会,会上集中学习了《中华人民共和国黄河保护法》,并结合石渠县河湖长制工作总体要求进行讲解培训,为全面做好河(湖)长制工作奠定了坚实基础。
3 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
(二)全面实施生态保护与生态修复工程
四川按照国家“重在保护、要在治理”的战略要求,实施严格的生态保护和山水林田湖草沙冰系统治理工程,最大限度涵养水源,筑牢黄河上游重要生态屏障。2022年以来,阿坝州主要从两大方面推进生态保护与修复。一方面,阿坝州重点从黄河干支流治理、防沙治沙、减畜增收等方面发力,以遏制沙化涵养水源,提升草原生态状况。一是大力加强岸线流域治理,全面推进“增水减沙”,阿坝州启动实施黄河干流若尔盖段应急工程和白河、贾曲河等支流治理项目,从而促进流域生态环境保护。二是针对不同类型的沙地采取设置高山柳沙障,混合种植披碱草等高原适宜的草种,同时配套围栏禁牧、巡护管理等措施,以确保黄河上游沙移现象减小,逐步转化为半固定沙地,达到高效遏制沙化、涵养水源的目的。三是进一步加强超载过牧治理,全面推进“增草减畜”,通过精准核定天然草原理论载畜量和实际载畜量,制定科学的草原超载过牧减畜实施方案,扎实推进“以草定畜、草畜平衡”,持续加强草原保护管护体系建设。另一方面,为了更好地保护若尔盖生态系统,四川谋划并启动了四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程(以下简称“若尔盖山水工程” ),并于2022年6月被纳入国家“十四五”重大工程名录,总投资52.55亿元,并获得中央奖补资金20亿元
①。 2022年8月,阿坝州召开若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,会议提出要进一步细化目标任务、提速项目建设、强化统筹协调,高质量推进“山水工程”项目建设,着力建好全州生态保护修复“一号工程”,并签订了《山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程建设目标责任书》。2022年以来,甘孜州大力实施草原生态修复项目,坚持后期管护、技术支撑、扩大宣传等措施,持续推进退化草原修复治理,确保黄河上游退化草原植被能够得到有效恢复。 2022年10月,甘孜藏族自治州人民政府印发
4 0 1①《突出源头性、系统性、根本性,启动保护和修复工程 若尔盖:保护高原之肾》, 《四川日报》, https: / /www.sc.gov.cn/10462/10464/10465/10595/2022/10/26/0b17ab7a34864d2d9f0840209e7bfd38. shtml,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
《甘孜州加强草原保护修复和草业发展实施方案》,为石渠县全面推进草原生态修复项目提供了重要支撑。同时,在黄河流域生态修复过程中,甘孜州采取全民动员到位、目标分解到位、责任落实到位、部署安排到位、相互配合到位、督促落实到位“六到位”的措施,确保黄河流域生态建设各项工作有序推进。
(三)全力推进若尔盖国家公园建设
四川举全省之力,把创建若尔盖国家公园作为推动黄河流域生态保护和高质量发展的头等大事,统筹推进若尔盖国家公园建设。积极筹备若尔盖国家公园创建。 2022年初,四川省联合甘肃编制了若尔盖国家公园初步总体规划,确定了拟建区范围,共同研究制定创建工作推进方案,并提出体制机制建设、矛盾冲突调解、生态保护修复等8个方面28项任务,还逐一明确了责任单位和完成时限
①。四川省林草局于2022年7月印发《若尔盖国家公园创建工作推进方案》并实施,标志着若尔盖国家公园创建工作正式进入实施阶段。积极推进若尔盖国家公园创建。 2022年8月,阿坝州州长罗振华主持召开若尔盖国家公园创建推进专题会议,听取了州林草局、阿坝县、若尔盖县、红原县政府关于若尔盖国家公园创建情况汇报和问题建议,并安排部署了后续创建工作。同月,阿坝州还召开了若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,会议听取了若尔盖国家公园创建工作推进情况,提出要着力在“建机制、强保护、推进度”上下功夫,高标准推进若尔盖国家公园创建,会议还签订了《阿坝州若尔盖国家公园创建工作目标责任书》。 2022年10月,阿坝州召开了若尔盖国家公园创建任务州级审查会,会议系统研究了创建任务中涉及的管理体制、生态补偿、区域现状、区域发展、民生保障等问题,并提出修改意见和对策建议,以确保11月全面完成创建任务。同月,省林草局党组成员、副局长王景弘组织召开若尔盖国家公园创建工作推进会,他强调要强化举措,蹄疾步稳推进创建
5 0 1①《若尔盖国家公园创建进入最后冲刺》,四川在线, https: / /www. cqcb. com/malatang/2022- 12-07/5110619_ pc. html,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
工作。 2022年11月5日,国家主席习近平在《湿地公约》第十四届缔约方大会开幕式视频致辞中向全世界宣布,中国将重点建设若尔盖等湿地类型国家公园
①。这意味着若尔盖国家公园不仅得到国家支持,还将面向国际展开合作交流,为推进若尔盖国家公园建设指明了方向、提供了遵循。高质量完成若尔盖国家公园评估。 2022年12月初,阿坝州提交相关材料,顺利启动省级自评,意味着若尔盖国家公园创建进入最后冲刺阶段。 2022年12月底,阿坝州召开州委十二届二次全会新闻发布会,会上提出阿坝州若尔盖国家公园创建任务已顺利通过省级自评,待正式上报国家公园管理局。2023年3月,四川省林业和草原局、甘肃省林业和草原局联合向国家林业和草原局(国家公园管理局)呈报《关于开展若尔盖国家公园创建成效评估的请示》,申请国家林业和草原局组织开展若尔盖国家公园创建成效评估工作,标志着若尔盖国家公园已完成创建阶段全部创建任务,进入成效评估阶段。
(四)高效率推进高质量发展
四川黄河流域更为坚定不移地走生态优先、绿色发展之路,贯彻落实中央部署,细化领域出台措施为高效率推动高质量发展注入新动力。一是大力推进现代农牧业发展。 2022年8月,四川饲草创新团队到红原县、阿坝县开展饲草产业调研活动,与当地牧民交流种草养畜、牧民饲草生产和牦牛养殖等情况,为牧民赠送梦龙燕麦种子并讲解栽培利用方法。该活动对本区域饲草产业发展、饲草产业科技含量和综合效益提升具有促进作用,对牧区乡村振兴起到积极作用。 2022年7月,石渠县人民政府先后印发《关于加快推进石渠县牦牛优势特色产业集群建设的实施意见》 《亚克甘孜石渠县牦牛优势特色产业集群建设规划和三年行动方案》,为高质量建设牦牛产业集群明确了发展目标。 2022年10月,甘孜藏族自治州人民政府印发《关于加快推进甘孜牦牛产业集群建设的实施意见》,为石渠县大力发展现代牦牛产业提供了重要支撑。 2023年1月, 《若尔盖县牧草产业发展规划(2023-2030年) 》提出要着力打造若尔盖牧草产业发展环线,对保障若尔
6 0 1①《习近平在〈湿地公约〉第十四届缔约方大会开幕式上发表致辞》,外交部网站, http: / / www. cidca. gov. cn/2022-11/07/c_ 1211698476. htm,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
盖县草地生态保护与畜牧业可持续发展水平不断提升具有重要作用。二是进一步推进文旅产业高质量建设。 2022年11月,四川省委书记王晓晖在2022年四川省文化和旅游发展大会上强调,要坚持以文塑旅、以旅彰文,加快建设文化强省旅游强省。 2022年12月,四川省委、省政府决策部署,四川省文化和旅游厅、省发展改革委、省文物局联合编制出台了《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》,该规划为推进四川黄河流域文化旅游业高质量发展提供了重要保障。 2022年以来,阿坝州以整州创建国家全域旅游示范区为切入点大力推进黄河流域高质量发展。 2022年7月11日,阿坝州文体旅游局组织召开了创建国家全域旅游示范区集中攻坚动员暨培训大会,会上印发了《阿坝州文化体育和旅游局关于阿坝州国家全域旅游示范区创建办公室集中攻坚工作方案》。 7月13日,阿坝州文化和旅游产业发展领导小组办公室组织召开全州国家全域旅游示范区创建专项联席会议,会议议定,州文体旅游局、州市场监管局、州生态环境局、州住建局分别牵头开展旅游安全、市场秩序、生态环境、厕所革命专项督导,以确保阿坝州国家全域旅游示范区创建工作有力有序推进。 2022年6月,甘孜州出台了《甘孜州加快文化旅游产业高质量发展激励措施》,该措施共10条37个方面,制定了3年内甘孜州将通过设立文化旅游业发展资金的形式支持发展旅游产业,对文化和旅游消费扩大规模和转型升级具有促进作用,将全方位推动全州文化旅游产业高质量发展。三是着力推动清洁能源产业发展。在四川省第十二次党代会上,明确提出支持川西北生态示范区加强生态环境保护发展、打造世界级优质清洁能源基地,这为阿坝和甘孜建设国家级清洁能源基地、奋力推进四川黄河流域清洁能源产业发展提供了重要保障。 2022年8月,四川省副省长罗强在2022年世界清洁能源装备大会上强调,四川要毫不动摇建设清洁能源示范省,推进绿色低碳发展。 2022年以来,阿坝州加快自身清洁能源开发,形成高质量发展新动能最大的支撑优势,出台的《阿坝州建设国家级“水风光一体化”清洁能源基地开发实施方案(试行) 》,明确了清洁能源项目开发流程、方式和具体细则,为阿坝州清洁能源项目开发奠定了理论和政策基础。 2022年7月,全州清洁能源发展专题会议在马尔康召开,会议强调,要加快推进国家级清洁能源基地建设,推动清洁能源产业成为新的增长动能。 2022年8月,省政协调研组在阿坝州调研“水风光一体化”可再生
能源综合开发基地建设情况时要求将清洁能
7 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源资源优势转化为产业优势、富民优势。 2022年12月25日,阿坝州召开州委十二届二次全会新闻发布会,会上提出以采用“光伏+N”、水光互补等模式,大力推进光伏基地建设,统筹谋划阿坝、若尔盖等地500千伏、 220千伏骨干网络建设项目等措施,加快推进阿坝州建成国家级清洁能源示范基地,从而带动相关产业和地方经济发展。 2022年以来,甘孜州加快推进国家重要清洁能源基地建设,有序推动以光伏为主的清洁能源开发。在甘孜州第十二次党代会上,甘孜州确定了“坚持一条主线、打造两区三地、培育四大动能、实施五大战略”的战略发展布局,将打造国家重要清洁能源基地列入全州发展的主要方向。
二 2022年四川黄河流域生态保护治理和  高质量发展的成效
  在四川各级政府和人民群众的通力合作下,四川黄河流域建设在若尔盖国家公园建设、生态修复和保护、产业高质量发展等方面成果显著。
(一)若尔盖国家公园创建取得重要进展,省级自评全面完成
自2022年4月国家公园管理局同意川甘两省共同开展若尔盖国家公园创建工作以来,阿坝州凝心聚力、主动作为,完成了体制建设、保护修复等6个方面16项任务,编制了《拟建区内生产经营活动管控意见》 《核心区内原住居民有序搬迁建议方案》 《社区绿色转型实施方案》等13个专项方案。同时,全面完成黄河干流若尔盖段应急处置工程,若尔盖县、红原县及阿坝县完成草原“两化三害”
①治理250万亩,湿地恢复2.3万亩,建设黄河干(支)流生态防护带56.9公里6678亩,完成492项生态环境问题整改。另外,制作宣传横幅40余幅、宣传碑(牌) 8个
②,积极发动广大农牧民群众支持和参与若尔盖国家公园建设。通过州、县共同努力,全面高效完成州级创建任务。并且,在阿坝州于2022年12月底召开的州委十二届二次全会新闻发布会上宣布阿坝州若尔盖国家公园创建任务已顺利通过省级自评。
8 0 1①②“两化”指草原退化和沙化, “三害”指鼠害、虫害、毒草害。周米娟: 《若尔盖国家公园进入成效评估阶段》, 《阿坝日报》 2023年3月17日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(二)草原、湿地建设成果尤为显著,生态质量大幅度提高
2022年,若尔盖县以山水林田湖草沙一体化保护和修复工程为契机,大力实施沙化治理、人工种草、改良退化草原等项目10个,治理各类沙化9.73万亩、鼠虫害80万亩,改良退化草原21万亩,人工种草3.5万亩,修复湿地9.75万亩,建成生态拦水坝305个
①,有效遏制了“两化三害一滩”蔓延趋势。石渠县采取“专业队伍+土专家”方式推进鼠害防治、防沙治沙、草原修复、人工种草、禁牧休牧轮牧以及生态修复工程后续的管理工作,组织林草技术人员进行技术培训。通过努力,该县森林覆盖率达到10.49%,草原植被盖度从2020年的82.5%、 2021年的82.6%到2022年的82.7%,稳步增长;实施生态保护修复工程(退化草原改良:每亩可增产30千克鲜草,年可增产鲜草1650吨。人工种草:每亩可增产70千克鲜草,年可产生鲜草3080吨,共计年可产鲜草4730吨)
②后,项目区草原植被盖度增加,产草量得到提高,经济效益显著。红原县更加注重科学保护,草原禁牧476万亩、草畜平衡643.15万亩,草原植被综合盖度达86.2%
③,森林面积、蓄积实现“双增长”。松潘县于2022年扎实开展“大规模绿化全县”行动,植树种草2.1万亩,管护修复林地、草地、湿地778.6万亩,成功举办了首届岷江源国家湿地保护与发展文化论坛,岷江源国家湿地公园科普馆开馆运营
④。
(三)依托“若尔盖山水工程” ,生态修复治理进一步加强
2022年以来,四川沿黄各县有序推进“若尔盖山水工程”,重点做好草原“两化三害”治理、生态修复治理等工作,流域生态环境得到进一步改善,为筑牢黄河上游生态屏障做出了重要贡献。“若尔盖山水工程”建设成效突出,获得国家重视并走向世界。 2022年,
9 0 1①②③④胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 石渠县林草局: 《石渠县林业和草原局关于2022年生态保护工作总结(书面) 》, 2022年 10月14日。蔡华、姜国春: 《奏响高原畜牧凯歌 奋蹄现代化新红原— — —红原县经济社会高质量发展纪实》, 《阿坝日报》 2023年1月6日,第2版。郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
总投资52.6亿元的四川最大生态保护修复类项目— — — “若尔盖山水工程”落地阿坝,并作为“中国山水工程”的组成部分入选联合国首批十大“世界生态恢复旗舰项目”。截至2023年4月, “若尔盖山水工程” 39个子项目,已开工子项目36个,占项目总数的92.31%,二级子项目133个,已开工121个,占项目总数的90.98%,已完工二级子项目27个,占项目总数的20.3%,到位资金31.7亿元,累计完成投资19.43亿元,其中,中央奖补资金6.59亿元
①。2022年以来,松潘县统筹山水林田湖草沙冰系统治理,投入资金3.9亿元,实施“山水工程”和长江黄河流域生态保护高质量发展项目,修复河岸带生态350亩,治理水土流失41.3平方公里、灾害隐患点17处、 “两化三害” 22万亩,草原超载过牧降至3.4%。其中,川主寺镇金河坝漳腊金矿废弃露天矿山生态修复被列为全省生态修复模范样板工程
②。在红原县, “若尔盖山水工程”红原项目落地实施,若尔盖国家公园(红原部分)创建任务有序推进。红原县坚持综合施策,投入3.28亿元实施若尔盖湿地水源涵养能力提升工程、虎头山水毁河段生态综合治理等18个项目
③。阿坝县改良天然草原19万亩,治理沙化土地2.06万亩,鼠虫害防治60万亩,恢复湿地植被1.47万亩
④。
(四)创新开展黄河上游干支流综合治理,沿岸生态防护带建设初期成效凸显
  黄河干流若尔盖段应急处置工程作为四川在黄河干流启动的第一个生态护岸工程,于2022年高质量完成。若尔盖着力清河安河,投资1.1亿元,实施白河干流、阿西隆曲等生态护岸工程,疏浚治理河道120公里,治理水土流失111平方公里;投资7425.6万元,提前35天建成黄河干流应急处置工程5.06公里、观景廊道2.2公里
⑤,在全省调度会议上获省长表扬。黄河干流若尔盖
0 1 1①②③④⑤阿坝藏族羌族自治州发展改革委: 《阿坝州推动黄河流域生态保护和高质量发展工作简报(第四期) 》, http: / /fgw. abazhou. gov. cn/abzfzggw/c105310/202305/5c731b93284d4c2c848e06aff2158868. shtml,最后检索日期: 2023年5月29日。郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 周冉: 《红原县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《阿坝县:多举措保护生态成效显著》, 《阿坝的阿坝》, https: / /mp. weixin. qq. com/s/r04Df0BMRAfKoMaPmvFY1w? scene=25#wechat_ redirect,最后检索日期: 2023年5月29日。 胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
段应急处置工程的完工有效保护了沿岸群众生命财产安全,极大促进了生态保护、社会稳定和经济发展,为后续黄河干流四川段治理积累了经验、探索了路子、奠定了基础。自2022年5月,阿坝州正式启动黄河入川干支流生态防护带建设以来,阿坝州沿黄四县积极展开建设工作,进一步为黄河增添了绿色底色。松潘县建设黄河干(支)流生态防护带2.6公里
①。若尔盖高效建成黄河生态防护带40.37公里,黄河含沙量较2018年下降21%、降至0.3千克/米
3②。红原县新建生态防护带71.2公里3992亩、堤防护岸33.04公里、河岸缓冲带12.7公里,综合治理水土流失143.26平方公里、河道24.2公里、地质灾害2处、废弃工矿取料点173处,牲畜超载率降至4.99%以下, 6个建制镇污水处理设施实现全覆盖
③。阿坝县完成黄河干支流域生态防护带建设20.43公里2685.41亩
④。
(五)坚持绿色发展,经济社会发展动能明显增强
坚持生态优先、绿色发展是黄河流域建设的根本理念,四川沿黄各县依托丰富的生态、文化资源和特色农牧资源,通过转变发展方式提高地区高质量发展能力。因地制宜推动产业转型,现代农牧业发展全面加强。阿坝州沿黄四县(阿坝县、若尔盖县、红原县、松潘县)加快推进畜牧业转型升级,创新“种草养畜+N”工作机制, 32.2万头牛羊通过混合推广“三结合”
⑤及“4218”⑥
标准化养殖模式出栏,有效缩短了牲畜饲养周期,改变了“夏肥、秋壮、冬瘦、春亡”的恶性循环,从而确保黄河流域草畜平衡和牧区群众减畜不减收。其中,红原县牦牛现代农业园区成功创建省五星级现代农业园区,邛溪镇被认
1 1 1①②③④⑤⑥郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 周冉: 《红原县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《阿坝县:多举措保护生态成效显著》, 《阿坝的阿坝》, https: / /mp. weixin. qq. com/s/r04Df0BMRAfKoMaPmvFY1w? scene=25#wechat_ redirect,最后检索日期: 2023年5月29日。 “三结合”指以“放牧、补饲、圈养”三种饲养方式相结合。“4218”模式指将天然草场自然生长到4岁左右、体重达200公斤左右的牦牛进行100天 (10天过渡期+90天保健饲养期)标准化饲养,体重增加80公斤左右出栏。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
定为第十二批全国“一村一品”示范镇。另外,石渠县作为甘孜州黄河流域重要的畜牧县,通过整合“人、草、畜”资源要素,大力发展绿色畜牧业。2022年3月开始,该县长沙干玛乡、虾扎镇、长须贡玛乡等6个乡镇新建6座集体牧场,实施牦牛放牧、饲养“分区”管理
①。同时,石渠县推进现代科学养殖,与传统养殖方式不同,园区采取“放养+圈舍补饲”养殖方式,实施标准化、科技化、现代化养殖和管理,不仅让牦牛走出了“夏肥、秋壮、冬瘦、春亡”的循环,还最大限度降低了草场的承载压力。旅游收入显著提高,文旅产业建设提质增效。一方面,阿坝州依托“九大文旅品牌”
②,精心打造了“全域九寨休闲之旅、黄河文化体验之旅、熊猫家园亲近之旅、藏羌走廊探寻之旅、雪山草地红色之旅”五条旅游线路;新增4A景区2个、全国县域旅游发展潜力百强县3个、省级全域旅游示范区3个,国家全域旅游示范区创建集中攻坚成效明显;成功举办州文旅发展大会、雅克音乐季等重大活动,打造“童话公路”文旅IP,并获得“全国自驾旅游第一州”称号, 2022年阿坝州接待游客3665.1万人次,实现旅游收入324.2亿元
③。 2023年1～4月,阿坝州累计接待游客1084万人次,实现旅游收入83.6亿元
④,两项数据均达到历史最高水平。其中, 2022年,若尔盖县旅游总收入超过16亿元,直接带动了若尔盖县域经济的发展,当地牧民依托景区,实现了产业转型和增收致富
⑤。红原县走出了“线上线下”双轨运营新路子,并入选全国第一批“红色草原”县。松潘县入选2022 (第五届)中国县域旅游发展潜力百强县市,全年接待旅游人数660万人次,实现旅游总收入55.7
2 1 1①②③④⑤《江河上游看变迁·甘孜|草原增绿 生态增效 甘孜黄河流域生态保护和产业发展两手抓》, 四川在线, https: / /sichuan. scol. com. cn/ggxw/202210/58745322. html, 最后检索日期: 2023 年5月29日。“九大文旅品牌”指大九寨、大熊猫、大草原、大长征、大雪山、大冰川、大彩林、大地 震遗址和大禹故里。阿坝藏族羌族自治州发展和改革委员会: 《2022年国民经济和社会发展计划执行情况及2023年计划草案的报告(书面) 》, 2022年12月27日。《阿坝州:生态治理加快实施!阿坝州水环境质量位列全国前列》, 《四川发布》, https: / / baijiahao. baidu. com/s? id=1766656406891940280&wfr=spider&for=pc,最后检索日期: 2023 年5月29日。《〈跃龙门看经济〉四川篇|新赛道加速跑》, 《河南新闻广播》, https: / /www. hntv.
tv/rhh- 5426573312/article/1/1630047358569246721,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
亿元①。另一方面,甘孜州利用“生态+旅游”发展模式,加大精品旅游线路推广力度,打造“国道317高原丝路文化走廊”,推出了“丝路甘孜·川西秘境”系列主题活动, 2023年“五一”假期全州接待游客108.35万人次,实现旅游综合收入11.91亿元,较上年同期分别增长153.87%、 153.94%
②,两项数据大幅度上涨。立足清洁能源禀赋优势,国家重要清洁能源基地建设进一步加强。阿坝州稳妥发展水电产业、积极推进光伏开发。 2022年,阿坝州金川电站、双江口电站等重大能源项目加快推进,俄日、红卫桥等水电项目建成投产,新增清洁能源装机18万千瓦。兆迪水泥、希望水电入选全省“绿色工厂”,全州规模以上工业增加值增长23. 7%,增速居全省首位
③。其中,松潘县有序开发绿色清洁能源,完成屋顶分布式光伏试点示范项目。若尔盖县积极建设清洁能源基地,麦溪扶贫光伏、降扎下石门电站并网发电,加快推进4万千瓦光伏治沙试点项目,新增光伏及水电装机6. 7万千瓦
④。甘孜州利用“生态+能源”的发展方式,大力推行在草原上面建光伏电站、下面种牧草的“牧光互补”模式,目前建成投运清洁能源装机1715万千瓦,增加牧草产量的同时又改善草原生态,生态富民效益逐步显现
⑤。
三 四川黄河流域生态保护和高质量  发展面临的问题
  四川省委、省政府支持川西北地区加快建设国家生态文明示范区、全域旅
3 1 1①②③④⑤郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 许齐棋: 《 “五一”假期甘孜州旅游市场火爆》, https: / /www. sc. gov. cn/10462/10464/10465/10595/2023/5/4/51f0c47592f34562a6210592911bbef9. shtml, 最后检索日期: 2023年5 月29日。阿坝藏族羌族自治州发展和改革委员会: 《2022年国民经济和社会发展计划执行情况及2023年计划草案的报告(书面) 》, 2022年12月27日。胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《甘孜州四条措施推进生态文明建设示范区加快成势》,四川新闻网, https: / /baijiahao. baidu. com/s? id=1766766446499288077&wfr=spider&for=pc,最后检索日期:2023年5月 29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
游示范区和国际生态文化旅游目的地,为四川黄河流域生态保护和高质量发展打下了坚实基础。同时,四川黄河流域生态保护和高质量发展还面临一些突出问题,主要表现如下。
(一)四川黄河流域水量仍然不足,极端天气使得地区缺水问题尤为严重
  首先,整个黄河流域仍然处于极度缺水的状况。从整个流域的水资源量和人口数量来看,黄河流域耕地面积占全国总量的12%,人口占全国总量的9%,但整个流域的水资源量只有全国总量的3%左右。也就是说,黄河流域的水资源人均以后,其占有量只能达到全国平均水平的27%。同时,黄河流域的水资源开发利用率已经很高,一般河流的生态警戒线是40%,但黄河流域的水资源开发利用率已经达到了80%,部分平原地区的地下水开采量更大,能占到可开采量的92%
①。黄河流域不仅面临水资源匮乏的问题,水资源利用率持续上升也让供需矛盾进一步扩大,而黄河流域除了有不少重点能源化工基地以外,还是重要的农产品主产区,全国1/3的肉类和粮食都从这里产出,要想全面推动黄河流域持续高质量发展,改善缺水问题显得尤为迫切。其次,四川作为黄河上游重要的水源涵养地、补给地,肩负着为黄河补水蓄水的责任,但在2022年,其水资源短缺尤为严重。据四川省水利厅公布的数据,阿坝州水土流失面积达到10204平方千米,占土地面积的11. 99%,甘孜州水土流失面积为19052平方千米,占土地面积的12. 48%
②,说明两州水土流失面积占比仍然较大,阻碍了其增强水源涵养能力。同时,四川大部分地区处在亚热带季风气候区,夏季多雨,所以夏季正是雨水补给的重要时期。而2022年的夏季,四川遭遇持续严重的高温干旱,其降水比常年少了51%,加上高温带来的蒸发,河流水量随之大幅度减少。
(二)民众参与度仍然较低,对《黄河保护法》认识尤为不足
在四川黄河流域,民众参与生态环境治理的自发性较弱。虽然当前生态文
4 1 1①②《黄河水,为啥少了?》,上观新闻, https: / /export. shobserver. com/baijiahao/html/481914.html,最后检索日期: 2023年5月29日。资料来源:四川省水利厅。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
明建设和生态环境治理已成为时代性政治任务,但治理主要采取自上而下的模式,政府在生态环境治理中居于主导地位,民众的主体地位并未得到充分认知。同时,我国公民特别是民族地区民众对生态环境治理的主体意识并未得到激发而凸显,主动参与环境治理的理念尚未树立。此外,由于民族地区受教育程度相对较低、生活较为困难,日常的关注点更多放在生产生活上,而对生态环境治理的关注和思考并不多,参与生态环境治理的积极性较弱。具体落实到四川黄河流域5个县, 《黄河保护法》实施以来,多数区域通过会议或调研的形式对其进行了学习,但学习深度和普及程度还远远不够,政府部门对其重要性认识还有待深化,宣传工作尤其需要进一步加强。当地民众对《黄河保护法》基本知识了解不足,对其重要性认知不够,进而参与生态保护的意愿较低,社会参与黄河生态保护行动欠缺,不利于四川黄河流域可持续发展。
(三)经济社会发展水平依然落后,巩固脱贫攻坚战成果形势险峻
四川黄河流域境内经济发展依旧落后,区域经济总量较小。在2022年四川省各市州GDP排行榜中,阿坝州和甘孜州分别以GDP 462.61亿元、 471.94亿元排名全省倒数第一和第二,两者经济总量分别占全省的0.82%、 0.83%,经济总量明显较少,对全省的经济贡献度不高,经济发展在全省相对落后。对比2021年,两州2022年GDP增速分别达到1.3%、 3.5%,虽然总量有所增加,但是相比同为自治州的凉山州6.0%的增速,阿坝和甘孜仍然有很大的进步空间。另外,黄河所流经的四川5个县都是中国较早确定的特困连片地区和深度贫困区,其经济基础薄弱,发展动力不足。从全省来看, 2022年5个县GDP分别为:红原县20. 45亿元、石渠县21. 50亿元、阿坝县21. 73亿元、松潘县30. 00亿元、若尔盖县32. 8亿元,在全省183个区县中分别排名第173、 171、 170、 163、 160位
①,排名居全省末尾,经济表现较差。从全州来看,在阿坝州发布的2022年阿坝州分县(市)人均GDP情况中,松潘、阿坝、若尔盖、红原4个县人均GDP均低于全州人均水平,排名靠后,增速方面,红原县2022年人均GDP同比下降。说明黄河流域境内人们的生
5 1 1①以上数据均来自四川省统计局。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
活水平普遍较低,购买力较弱,尤其是红原县人们的生活水平下降,贫困程度加深,返贫风险加大。
(四)产业结构仍然不合理、特色农牧业提质增效仍待进一步加强
第一、二、三产业之间发展不协调,结构不合理。四川黄河流域自然生态本底脆弱和水资源量有限,环境承载力较弱,导致流域境内适合人口和产业集聚的区域第二、三产业发展规模有限,不具备吸纳生态脆弱地区过载的农牧业人口的能力,使得区域内三次产业发展不均衡。 2022年,阿坝州三次产业分别拉动经济增长0.9个、 0.1个、 0.3个百分点,三次产业结构为19.9 ∶ 24.7 ∶ 55.4
①,甘孜州三次产业结构为17.85 ∶ 27.84 ∶ 54.31
②。总体都呈现出三、二、一的产业发展结构,说明四川黄河流域农牧业占比低,未能充分发挥第一产业对经济增长的主要拉动作用,工业发展不充分,过度依靠以旅游业为主的第三产业,产业结构不合理。并且,以旅游业为主导的经济结构单一,容易受突发性事件影响而发生经济波动,对当地民众生产生活产生较大冲击。另外,四川黄河流域农牧产业高质性弱,高附加值的主要加工产品产量减少。四川沿黄区域特色农牧产品品类较少,产量不够高,坚果、羊等产量较2021年下降。 2022年阿坝州主要农产品生产情况:全年中草药材、蔬菜及食用菌、水果类产品产量都实现了增长,但粮食总产量较上年下降了0. 6%,食用坚果产量下降11. 2%;主要畜产品生产情况:全年肉类总产量10. 90万吨,增长2. 1%。其中,猪肉、牛肉产量实现了增长,但羊肉产量下降3. 0%。从农牧业产业链附加值来看,上游种植、养殖和下游零售的附加值较低,而中游农牧产品精加工的附加值较高。阿坝州2022年主要农牧加工制品产量呈现下降态势,鲜肉、冷藏肉、精制食用植物油和熟肉制品较2021年均减少,尤其是精制食用植物油减少了97. 6%,使得该区域农牧产品附加值较低,当地民众收益低于成本,且未能充分发挥农牧产业对整个经济的拉动能力。
6 1 1①②阿坝藏族羌族自治州统计局: 《阿坝藏族羌族自治州2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023年4月20日。甘孜藏族自治州统计局: 《甘孜藏族自治州2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023年 4月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
四 四川黄河流域生态保护和高质量  发展的对策建议
  针对四川黄河流域建设过程中突出的问题,需要从提高水源涵养能力、增强绿色发展内生动力等方面进一步推动四川黄河流域生态保护和高质量发展,切实筑牢黄河上游生态屏障,保障人民群众安居乐业。
(一)切实增强黄河上游水源涵养功能,促进四川黄河流域生态环境与社会稳定健康发展
  一是持续推进若尔盖国家公园建设,加强川甘两省协同合作,共同打造全球高海拔地带重要的湿地生态系统和生物栖息地,巩固提升黄河上游最大“蓄水池”。二是加强若尔盖、长沙贡玛两大国际重要湿地和漫泽塘、嘎曲、日干乔、喀哈尔乔等重要湿地生态保护修复,以保护好黄河水源主要补给地。三是大力实施生态水位提升工程,开展退牧还湿和季节性禁牧还湿,对中度及以上退化区域实施封禁保护,恢复提升退化沼泽和湖泊湿地功能,从而提高黄河上游水源补给能力。四是稳步实施超载过牧草原减畜,并完善草原生态保护补助奖励和减畜补助政策;同时,制定实施转产转业配套政策,以确保当地居民收入只增不减、牲畜数量只减不增。
(二)加强民众参与和激励机制,形成多元协同的治理模式,推进四川黄河流域生态环境保护和高质量发展有机融合
  一是加强对民众的生态教育,提高他们的生态意识和环保能力,积极开展环保知识普及、生态志愿者培训、生态文化体验等活动;同时,加强对民众的激励机制,鼓励他们积极参与生态环境治理,如设立生态志愿者奖励、环保文化奖励等,从而推动民众参与生态环境治理,形成全社会共同保护生态环境的良好氛围。二是在实施生态环境治理的过程中,还需要注意加强与民族地区居民的沟通和协商,充分尊重和保护他们的文化与生活方式,确保生态环境治理与民族地区居民的利益保持一致。三是要充分发挥各级政府部门和社会组织的作用,形成多元协同的治理机制,促进各方资源的整合和优化利用,推动生态
7 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
环境治理工作的顺利开展。四是促进多元主体共同推进民众《黄河保护法》意识教育:其一,政府应当发挥主导作用,保障公众接受《黄河保护法》意识教育的渠道;其二,应当重视环保组织的社会作用,环保组织可以通过组织动员公众参与黄河保护活动来宣传普及基本知识,比如举办专业知识讲座,通过趣味游戏吸引公众参与,来提高公众的生态意识;其三,应重视培养公众参与黄河保护的主人翁意识,让公众通过舆论监督或者举报投诉污染环境、破坏生态的行为,积极参与到黄河保护工作中。
(三)积极发展特色生态产业,推动产业生态化、生态产业化,加强四川黄河流域高质量发展
  一方面,要加快发展高原特色农牧业。大力推动传统农牧业向现代农牧业转型升级,推进高原现代农业园区基础设施建设,加快创建国家和省级现代农业园区;因地制宜发展设施农业,大力建设青稞、油菜、高原果蔬、道地中药材等特色农业基地;积极发展特色草产业,建立优质牧草良种繁育体系,建设优质高产人工饲草基地和优质饲草种子基地。另一方面,要积极发展特色加工业。推进农牧产品产地初加工和精深加工,合理布局加快建设集中加工区,重点开发市场前景好、附加值高的青稞、牦牛、奶制品、粮油、果蔬、食用菌等特色产品,培育壮大农特产品加工企业。
(四)巩固拓展脱贫攻坚成果,促进农牧民非农就业,提高四川黄河流域居民生活水平
  一是要加强防止返贫动态监测帮扶,建立有效的监测体系和跟踪机制,及时发现和纠正返贫情况,密切关注收入变化和“两不愁三保障”巩固情况,定期核查和动态清零,以确保贫困户不会再次陷入贫困;大力实施产业富民行动,发展特色农牧、文化旅游、民族手工艺等增收产业,促进农村一二三产业融合发展,让农牧民更多分享产业增值收益。二是要促进农牧民转产就业。加快实施农牧民技能提升行动,引导农牧民多渠道转产就业;开展农牧民就地转化为生态工人试点,促进农牧民转变为生态管理员;搭建劳务合作平台,有序开展劳务输出;鼓励农牧民就地就近创业,支持国有企业、政府投资项目吸纳当地劳动力就业。
8 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
参考文献
褚松燕: 《环境治理中的公众参与:特点、机理与引导》, 《行政管理改革》 2022年 第6期。郭险峰、封宇琴: 《四川黄河流域生态环境治理的逻辑、难点与对策》, 《西昌学院 学报》 (社会科学版) 2021年第1期。吕忠梅: 《习近平法治思想的生态文明法治理论之核心命题:人与自然生命共同体》, 《中国高校社会科学》 2022年第4期。马红涛、楼嘉军: 《黄河流域经济-环境-旅游耦合协调时空分异及影响因素》, 《社 会科学家》 2021年第12期。任海军、唐天泽: 《黄河流域上游产业生态化与生态产业化协同发展研究》, 《青海 社会科学》 2023年第1期。孙佑海: 《 〈黄河保护法〉:黄河流域生态保护和高质量发展的根本保障》, 《环境保 护》 2022年第23期。王秀英、陈帅等: 《非农就业对农户收入的影响研究— — —基于黄河流域中上游地区1770户调研数据》, 《干旱区资源与环境》 2023年第4期。周强伟、李萌: 《长效机制推进四川黄河流域生态保护与高质量发展》, 《当代县域 经济》 2021年第10期。周升强、赵凯: 《农牧民生计转型路径选择及其影响因素分析— — —以黄河流域农牧交错区为例》, 《干旱区资源与环境》 2023年第6期。张震、徐佳慧等: 《黄河流域经济高质量发展水平差异分析》, 《科学管理研究》 2022年第1期。
9 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王 倩 李朝洋*
摘　要： 四川黄河流域是黄河流域重要生态屏障和“中华水塔”的重要组成部分，对于流域整体经济社会的稳定发展具有保驾护航的作用。本报告总结了２０２１～２０２２年四川省推动四川黄河流域建设的重要部署以及在若尔盖湿地保护、生态修复、生态补偿机制探索和经济高质量发展方面取得的显著成效，从能力与任务的关系、生态治理主体、生态产品价值实现等角度分析了当前四川黄河流域建设所面临的问题和挑战，并以此为基础从拓展生态产品价值转化方式、增强民众参与积极性、完善农业产业链和构建协同治理机制等四个方面为四川黄河流域建设提出了对策建议，以助推四川黄河流域生态保护和高质量发展。关键词： 生态产品价值实现 生态治理 协同治理 四川黄河流域
四川境内黄河干流１７４千米，沿途流经阿坝州若尔盖县、红原县、阿坝县、松潘县及甘孜州石渠县五县，流域面积１.８４万平方千米，分别占全省面积和黄河流域总面积的３.８％和２.４％。四川黄河流域多年平均流量４６０立方米／秒，多年平均水资源量４３.９２亿立方米，占出川断面水资源量（１４１亿立
８ ０ １*王倩，博士，四川省社会科学院副研究员，主要研究方向为区域经济与生态文明；李朝洋， 四川省社会科学院区域经济学硕士研究生。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
方米）的３１.１％，其中枯水期占比为３４.８％、汛期占比为３０.９％①。开展四川黄河流域生态文明建设和经济社会高质量发展实践，探索将生态保护融入经济社会发展的路径方式，打造“绿水青山就是金山银山”理念的践行地，既是增强四川黄河流域可持续发展能力的重要举措，也是维持该地区人民乃至整个流域人民幸福生活的有力保障。推动四川黄河流域生态保护和高质量发展，应从源头加强对黄河流域的生态保护和治理，为黄河流域经济社会的稳定发展保驾护航。
一　四川省高位部署黄河流域生态保护和高质量发展
四川省高度重视黄河流域建设，从生态立法、制度保障、生态监督等方面有效推进四川黄河流域贯彻落实生态优先、绿色发展的理念，为推动四川黄河流域生态保护和高质量发展提供了必要的支持。
（一）切实贯彻落实黄河流域建设中央部署
自黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略以来，四川省委省政府高度重视四川黄河流域建设，积极开展四川黄河流域调研活动，组织编制相关法律法规和实施方案。四川省时任省委书记彭清华、省委副书记及省长黄强、时任副省长陈炜等分别前往阿坝州等地开展调研督导活动，对四川黄河流域建设工作进行了指导。为进一步健全四川黄河流域建设的法律支撑，编制好《四川省黄河流域生态环境保护条例》， ２０２１年９月四川省人大常委会党组成员、副主任杨洪波赴红原县开展了立法调研活动。 ２０２１年１０月１８日召开的四川省省政府第８５次常务会议听取了四川省黄河流域生态保护和高质量发展工作情况汇报，并从生态治理、文化保护、产业发展等方面对四川黄河流域建设工作的进一步开展进行了指导。 ２０２１年１０月２８日在省委常委会会议上，时任省委书记彭清华指出要加快构筑黄河上游生态屏障，有序建设川西北生态示范区。 ２０２１年１２月，四川省水利厅与阿坝州就黄河干流四川段河岸治理工作进
９ ０ １①《建设黄河流域生态保护和水源涵养中心区，四川能做啥？》，川观新闻， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｓｔｈｊｔ. ｓｃ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｔｈｊｔ／ｃ１０３８７８／２０２１／１０／１１／８ａ９９４ａｄ２１７ｄ７４ａ８８９ｂｄ３６ｃ ｂ２ｂ２６ａ５ｅｅ３. ｓｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
行了座谈交流，研究讨论了《黄河干流四川段河岸治理工作方案（讨论稿） 》《黄河干流若尔盖段应急处置工程建设指导实施方案（讨论稿） 》。 ２０２２年１月，四川省人民政府印发的《四川省“十四五”生态环境保护规划》将四川黄河流域列为生态保护监管重点对象。 ２０２２年７月，四川省推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议召开，审议《四川省黄河流域“十四五”生态环境保护规划》 《四川省黄河流域水安全保障规划》 《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》等重要文件。同期，为保证四川黄河流域建设工作顺利有效地开展，四川黄河流域境内各级政府坚持生态优先、绿色发展的理念，贯彻因地制宜的发展思路，编制印发了大量的具体实施方案和发展规划（见表１）。
表１　 ２０２１～２０２２年四川黄河流域编制或出台的相关政策文件
州县相关政策文件阿坝州《阿坝州推动黄河流域生态保护治理和高质量发展实施方案（２０２１—２０３０年）》 《阿坝州黄河干流生态防护带建设实施方案》红原县《红原县入河排污口整治报告》《红原县治理草原超载过牧工作方案》《红原县２０２１年省级
湿地生态补偿实施方案》《红原县第三轮草原生态保护补助奖励政策（２０２１—２０２５年）实施方案》
若尔盖县《若尔盖县全面落实河湖长制工作方案》《若尔盖县２０２１年省级林业草原改革发展专项资金沙化土地治理项目实施方案（代作业设计）》《若尔盖县生态环境网格化监管工作实施细则》《２０２１年若尔盖县耕地地力保护补贴实施方案》《２０２１年若尔盖县耕地轮作休耕项目实施方案》阿坝县《阿坝县黄河入川口文化生态景区规划》石渠县《石渠县黄河流域生态保护和高质量发展规划》  资料来源：根据四川省生态环境厅、各县政府政务公开信息及《四川日报》相关报道等整理。
（二）统筹推进“三园”建设
保护和利用生态资源、历史文化资源和红色资源是四川黄河流域建设的重要任务。四川省积极部署若尔盖国家公园创建工作，推动建设黄河国家文化公
０ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
园（四川段）和长征国家文化公园（四川段），有助于促进流域资源整合，推进四川黄河流域生态保护和文化传承。若尔盖湿地是全国三大湿地之一，蕴含了大量的水资源，为黄河上游提供了约３０％的水量，是黄河上游重要的水源涵养地。四川将加快创建若尔盖国家公园作为四川黄河流域生态保护工作的重中之重。 ２０１９年９月，四川省提出推动创建若尔盖国家公园， ２０２０年初四川省政府工作报告中提出“启动创建若尔盖国家湿地公园”，开启若尔盖国家公园创建工作。 ２０２１年３月，甘川两省就共建若尔盖国家公园达成合作共识，并深入讨论了若尔盖国家公园的区域范围及相关工作的开展。若尔盖国家公园建设由四川省独建到川甘两省携手共建，为有效保护若尔盖湿地生态系统的完整性提供了制度支持，避免行政单元的碎片化管理导致若尔盖湿地生态系统的人为割裂，同时也为川甘两省协同开展黄河上游区域生态保护与修复工作奠定了基础。川甘两省共建若尔盖国家公园标志着若尔盖国家公园创建工作步入新的阶段。 ２０２１年１０月，阿坝州正式成立阿坝州若尔盖国家公园创建工作领导小组，以加快创建若尔盖国家公园。 ２０２１年１０月，若尔盖县黄河流域湿地保护与修复工程、若尔盖湿地水源涵养能力提升工程（红原县部分）、若尔盖县建制镇污水处理一体化设施建设等３个项目进入２０２１年第一批中央预算内投资计划，获得１.４３亿元的中央预算内投资。 ２０２２年５月，国家公园管理局同意川甘两省共建若尔盖国家公园的工作开展及创建方案，这标志着若尔盖国家公园被正式纳入国家公园整体布局，若尔盖国家公园从省级创建上升为国家级创建。 ２０２２年６月《中华人民共和国湿地保护法》正式实施，进一步完善了对若尔盖国家公园创建工作的法律支持。三年来，若尔盖国家公园实现了由一省独建到两省共建、从省级到国家级的转变，若尔盖国家公园创建的制度保证和技术、项目资金支持进一步完善。推动建设黄河国家文化公园（四川段）和长征国家文化公园（四川段）有助于保护
和传承黄河流域历史文化遗产和红色精神，促进四川省黄河流域文旅产业高质量发展。 ２０２１年７月，黄河国家文化公园（四川段）建设保护规划调研组前往红原县就黄河国家文化公园（四川段）建设情况进行调研，系统地梳理了黄河国家文化公园中的资源情况。 ２０２１年１１月，时任省委书记彭清华在推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出要重视黄河国家文化公园（四川段）建设对四川黄河流域旅游业发展的重要作用。 ２０２１年１２月召开的文化和旅游厅２０２１年第３５
１ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
次厅党组（扩大）会议、第２４次厅务（扩大）会议讨论了黄河国家文化公园的工作部署问题，并审议通过了《四川省黄河国家文化公园建设保护规划》。 ２０２１年１２月，长征国家文化公园甘孜段建设全面启动。为规范四川黄河流域历史文化资源和红色资源的开发利用，四川省有关部门制定《四川省黄河文化保护传承弘扬工作方案》 《四川省非遗工坊管理办法》 《四川省红色资源保护传承条例》 《长征国家文化公园四川段文旅融合发展专项规划》等文件，并着手编制《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》 《黄河国家文化公园（四川段）建设保护规划》等。同时，《阿坝州红色资源保护传承条例》的编制工作进入立法调研阶段。
（三）奋发推进高质量发展
２０２２年６月习近平总书记来川视察，进一步为黄河流域生态保护和高质量发展指路领航、把脉定向，四川黄河流域更加坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，以建设国家重要水源补给地涵养地、国家生态旅游示范区、全国重要能源基地等重点任务为抓手，奋力推进高质量发展。抢抓若尔盖国家公园创建和重大铁路建设机遇，积极完善综合交通运输体系、科学有序开发可再生能源、推动优势特色产业高质量发展，促进黄河流域经济规模快速增长、综合实力整体不断跃升，国家重大战略在四川黄河流域成效明显。四川沿黄县域积极创建国家生态文明建设示范区与“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，统筹保护与发展，不断丰富完善民族地区生态产品体系，壮大特色农牧业、文旅产业发展，巩固脱贫地区发展基础，助推乡村振兴。
二　四川黄河流域生态保护和高质量发展取得积极进展
在四川各级政府和人民群众的通力合作下，四川黄河流域建设在若尔盖国家公园建设、生态修复和保护、生态补偿机制等方面成果颇多。
（一）若尔盖草原、湿地修复和保护成果突出，生态质量显著提升
草原沙化、湿地萎缩、水土流失等生态问题一直威胁着若尔盖草原、湿地的生态安全和生态系统的稳定性。近年来，若尔盖县紧抓“两化三害”
①、草
２ １ １①“两化”指草原退化和沙化， “三害”指鼠害、虫害、毒草害。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
畜平衡等治理任务，有序推进“七大治理工程”①；为协调生态保护与牧民生计之间的矛盾，若尔盖县积极探索并推广“放牧＋补饲＋圈养”三结合顺势养殖集成技术。在各方单位人员的通力合作下，若尔盖县草原沙化退化趋势得到有效遏制，水源涵养能力得到提升。自２０２１年以来，若尔盖县实现禁牧轮牧、草畜平衡９９８万亩，减畜９.０８万个羊单位，治理水土流失、 “两化三害” ９６.８万亩，植树种草２３万亩，沙化年递增率从５.３２％降至－１.３６％
②，草原沙化趋势得到遏制。针对湿地生态修复和保护，若尔盖县坚持自然生态系统逐步修复，以减少人类活动干预的思路推动花湖湿地生态修复和保护，截至２０２１年９月，花湖湿地景区水域面积扩大至６５０公顷，半沼泽和干沼泽恢复面积达８９２公顷，区域内国家一级保护动物黑颈鹤增加到１０００只左右
③，水源涵养和补给能力明显提升，湿地生态系统稳定性得到增强。
（二）生态环境修复持续加强，水污染防治成效显著
针对区域内“两化三害”、流域岸线侵蚀、水体污染等问题，四川黄河流域五县采取了包括实施水土流失治理工程、建立常态化巡河制度、加强流域水体污染治理和监管等生态治理措施，实现了流域生态环境进一步改善，为筑牢黄河上游生态屏障做出了重要贡献。积极推动生态修复和保护，再现山青草绿。阿坝县实现了“两化三害”治理７７.５８万亩，恢复湿地植被１１７.７８万亩，完成禁牧、草牧平衡共１０７２.８万亩，并将牲畜超载率降至８.３３％，经过系统的生态治理，阿坝县草原综合植被覆盖率升至８３.６７％，森林覆盖率升至１５.９％
④。松潘县于２０２１年全力开展
３ １ １①②③④“七大治理工程”指统筹山水林田湖草沙系统治理。若尔盖县政府办： 《若尔盖县扎实推进生态保护治理》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｒｕｏｅｒｇａｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｒｅｇｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０１／３３ｃ１ｆｆｂｅ２４５６４８ｆ８９ｆ５５２９４８ｅ６４９ｃ２ｃｂ. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年 ７月１８日。《中央生态环保督察组深入阿坝若尔盖大草原 最关心的是这两件事 》，川观新闻， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｓｔｈｊｔ.ｓｃ.ｇｏｖ.ｃｎ／ｓｔｈｊｔ／ｃ１０８６１７／２０２１／９／４／９ｃｆｃ５ｃ９ｃ０３３ｂ４ｄ５３ｂｆ３ｂ４４２ａｂ７ｃａ０ａ６８.ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年７月１８日。严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“大规模绿化全县”行动，完成“两化三害”治理２３万亩，水土流失治理２００多平方千米
①，草原综合植被覆盖率升至８７.１％，森林覆盖率升至３６.２％②。石渠县狠抓生态修复和保护，投入资金３５０５万元用于“两化三害”等生态治理工程，完成“三化”治理、退牧还草等３４７.５万亩，改良天然草原２０万亩，实施封山育林３.２万亩，同时修复湿地植被６７００公顷
③。建设沿岸生态防护带，构筑绿色“长城”。 ２０２２年５月，阿坝州正式启动黄河入川干支流生态防护带建设，种植云杉等树木６４万余株，植草１.２万千克，建设黄河干流防护带达１３.９３千米，建设面积达２０２６.４９亩
④，初步构建起黄河流域绿色“长城” （阿坝段）。大力推进水体污染防治，共引清水东流。石渠县加强河流沿线水源地保护，开展常态化河道清理行动，严格管控污水直排、河岸采石等行为，修建生活污水处理厂２座，清理河流沿岸６００余千米、垃圾３００余吨
⑤。松潘县加强河流生态修复和保护，深入开展农村水污染治理工作，同时严控农药化肥使用，推广循环农业，减少化肥施用量０.６７％，畜禽粪污资源利用率提升至７６％
⑥。近一年来，四川黄河流域地表水水质总体良好，出川断面黄河干流玛曲断
４ １ １①②③④⑤⑥松潘县税务局： 《松潘县算细护水增值“长远账”全力开展综合治水》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ.ｓｏｎｇｐａｎ.ｇｏｖ.ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０２／７ａ７６ｃａ２７０９ｃ５４５ｆｅｂ０ａ１６ａ ６４０５ｅ７７３ｅ１.ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。松潘县政府办： 《松潘县“七大保护”行动高效推进》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｏｎｇｐａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２１１２／４６ｆ０４ａ５９ｂ１ｅ２４ｅ１４８４９ｆ９ｄｄｅｄ５ｅｆｅ７ｂ８. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年 ７月１８日。石渠 县 人 民 政 府： 《石 渠 县 抓 重 点、攻 难 点，生 态 治 理 成 效 明 显》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２２０４／８ｂａｂｂ９７ｆ９３１７４７５０ａ１２５ｄ３ｆ６１ｆ１ｂ４ｅ ３０. ｓｈｔｍｌ， 最 后 检 索 日 期： ２０２２年７月１８日。阿坝州
人民政府： 《阿坝州启动建设黄河干支流域生态防护带》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｃ. ｇｏｖ. ｃｎ／１０４６２／１０４６４／１０４６５／１０５９５／２０２２／５／２０／３０ｆ３３４５１８ｃ９８４０５２ｂｅｆｂｃ ５９ｄ３０７０ｂ７ｃ４. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。石渠县人民政府： 《石渠县牢护碧水实现生态经济效益“双丰收” 》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２１１２／ｂ２ｆｂ７１９２９ｆｆ７４ｆｃｄ８１６０２ｅ０ｂｄ２１ｃ ９９ｃ２. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年７月１８日。松潘县税务局： 《松潘县算细护水增值“长远账”全力开展综合治水》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ. ｓｏｎｇｐａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０２／７ａ７６ｃａ２７０９ｃ５４５ｆｅｂ０ａ１６ａ６４０５ｅ ７７３ｅ１. ｓ ｈｔｍｌ，最后 检索日期：２
 ０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
面地表水水质长期保持在Ⅱ类，保证了黄河流域的优质水源补给，一定程度上减轻了黄河中下游区域的生态保护和经济高质量发展的压力（见表２）。
表２　 ２０２１年７月至２０２２年２月四川黄河流域地表水监测断面水质情况
河流 断面名称 断面级别２０２１年２０２２年７月８月９月１０月１１月１２月１月２月 黄河干流 玛曲 国控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ贾曲河 贾柯牧场 省控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ白河 切拉塘 省控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ白河 唐克 国控Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ黑河 若尔盖 国控Ⅲ Ⅱ Ⅲ Ⅴ Ⅱ Ⅱ Ⅲ Ⅲ黑河 大水 省控Ⅳ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅱ Ⅲ Ⅱ  资料来源：四川省生态环境监测总站。
（三）生态补偿机制不断完善，跨区域协同治理格局初步形成
生态补偿是推动生态修复和保护的重要举措，也是实现生态产品价值转化的有效手段之一，适当的生态补偿机制不仅能有效地调动各级政府和人民群众参与生态修复和保护的积极性，还能增强区域间开展生态治理工作的协同能力。 ２０２１年，四川省与甘肃省正式签订了《黄河流域（四川—甘肃段）横向生态补偿协议》，由两省共同出资设立黄河流域川甘横向生态补偿资金，用于流域内污染治理、生态保护等方面。川甘横向生态补偿协议是黄河流域首批跨省横向生态补偿机制，是继川甘两省共建若尔盖国家公园后携手推动黄河上游生态修复和保护的又一举措。时任省委书记彭清华在２０２２年初召开的全省生态环保视频会议上指出要推动建立黄河流域跨省横向生态补偿机制，这为深化四川省与黄河流域其他省份开展生态保护和高质量发展的跨区域合作、增强四川省黄河流域生态治理和保护能力指明了方向。 ２０２１年６～７月，若尔盖县先后与迭部县、碌曲县等相邻县签订《跨界河流联防联控联治协议》，强化了四川省跨界河流联防联控合作，提升了跨省界流域生态治理水平。四川省在推动黄河流域生态保护和高质量发展的实践中积极探索多样化的生态补偿方式，不断完善生态补偿机制，并初步形成了跨省合作的黄河
５ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流域协同治理格局，有助于提升四川省推进黄河流域生态保护和高质量发展的综合能力。
（四）生态农业发展初具成效，经济发展动能明显增强
坚持生态优先、绿色发展是四川黄河流域建设的根本理念，四川黄河流域境内各县依托于丰富的生态、文化资源和特色农牧资源，创新农业发展新业态，发展生态农业、特色农业，推动产业转型，提升高质量发展能力。特色农业优势继续深挖，农业新业态不断创新。阿坝县凭借其特色农牧资源推进特色农牧业的发展，完成省级三星青稞现代农业园区的创建，实现牦牛养殖基地新增４１个，青稞、中药材等基地规模扩大至１２.３万亩
①，同时蔬菜现代科技农业示范园正处于建设过程中。若尔盖县支持和鼓励发展休闲农牧业，引导农牧民创新农业新业态，以“一村一品”的思路推动农业发展与游牧文化、红色文化、自然风光等相融合，开发观光农业、休闲农业和休闲度假旅游产品，带动农户５７０户、农民从业人数３９１人
②。产业转型有序进行，经济动力明显增强。石渠县以优质的自然风光资源为基础开发旅游项目，推动生态保护与经济发展相融合，以水为景，建成邓玛湿地公园、太阳湖等景区，实现旅游总收入３.７７亿元，并带动当地８２０名群众的就业创业
③。红原县加快产业转型，提升高质量发展能力，正推动红原县牦牛现代农业园区体验式智慧牧场试点、瓦切镇唐日合作社提升改造等１０个产业发展类项目的实施
④。阿坝县积极推动农畜加工业平稳发展，加快清洁能源开发利用，构建现代服务业体系，目前阿坝县已有１０家企业入驻生态加工产业
６ １ １①②③④严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。若尔 盖 县 政 府 办： 《若 尔 盖 县 加 快 休 闲 农 牧 业 与 乡 村 旅 游 发 展》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｒｕｏｅｒｇａｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｒｅｇｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０１／ｅ８７６１ｆ３６３７２ｆ４ｄ２０８７ｄ０ｅｃ８１０ｂ０６２９ａａ. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。石渠 县 人 民 政 府： 《石 渠 县 牢 护 碧 水 实 现 生 态 经 济 效 益“双 丰 收” 》， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２１１２／ｂ２ｆｂ７１９２９ｆｆ７４ｆｃｄ８１６０２ｅ０ｂｄ２１ｃ ９９ｃ２. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。红原县政府办： 《共投资１２４. ６亿元！红原县２０２２年６０个项目集中开工》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ. ｈｏｎｇｙｕａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｙｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０５／ｆ５４１１６７ｅａ３ｆｂ４０ ｂｃｂｂ９ｅｄ１６９ａｅｄ１ｂａ３１. ｓｈｔｍｌ，最后检
索日期： ２０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
园，完成小微企业产业孵化园建设并入驻企业５家，编制上报“十四五”查理光伏基地“１＋Ｎ”实施方案并启动首期２０万千瓦光伏电站前期，建成电商冷链物流中心，并加快建设国家级电子商务示范园
①。
三　四川黄河流域生态保护和高质量发展所面临的问题
当前，在四川黄河流域建设过程中面临着能力与任务不对等、缺乏多元主体参与、农牧民返贫等问题和隐忧，制约了四川黄河流域生态保护和高质量发展工作的有序开展。
（一）生态保护任务重，生态治理基础薄弱
四川黄河流域属于限制开发区的重点生态功能区，生态保护红线面积约占境内流域面积的５０％
②。由于自然环境恶劣和长期人为破坏的双重影响，四川黄河流域生态环境脆弱，境内林草植被受到严重破坏，土地沙化退化、湿地萎缩及水土流失情况不容乐观， “三害”问题严重威胁到草场修复的效率和农牧民的经济效益，同时，水体污染仍是四川黄河流域建设无法回避的问题。由于以上问题错综复杂、相互交织，这对四川黄河流域建设提出了极高的要求，使得四川黄河流域生态修复和保护任务异常艰巨。四川黄河流域生态修复和保护的底子薄、起点低，需要更多的物力、财力以及人力予以支持。而四川黄河流域境内各县经济发展水平低，单靠自身经济实力难以支撑起庞大的生态修复和保护的相关支出。 ２０２１年阿坝县ＧＤＰ为２０.４亿元，实现地方一般公共预算财政收入７０００万元，完成地方一般公共预算财政支出２０.８亿元，而实施黄河上游水源涵养综合治理等２２个生态治理项目的投入资金就达３.５６亿元
③。
７ １ １①②③严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。王寅、高磊、胡士辉、暴路敏： 《实施黄河流域四川片生态补偿的对策建议》， 《水利发展 研究》 ２０２２年第１期，第６０～６２页。严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）生态产品价值转化方式不足，生态保护内生循环机制尚未形成
四川黄河流域拥有丰富的生态资源、宜人的自然风光，草场、森林及湿地广布，但流域境内各县生态产品价值的转化方式以基于政府转移支付的生态补偿、发展休闲农业及旅游开发等方式为主，生态产品价值转化方式尚处于初级阶段，可利用的生态产品价值转化手段较为缺乏，生态资源利用效率较低，而对于诸如碳汇交易、排污权交易等生态产品价值转化方式的运用还未进行实践探索，未能充分发挥四川黄河流域生态优势对于经济社会发展的作用。同时由于当地生态数字化建设尚在起步阶段，生态产品价值评估体系未能建立，难以支撑多样的生态产品价值转化方式的使用，使得生态产品价值实现受阻，生态修复和保护成果转化为经济价值的效率较低，反哺当地经济发展和惠及当地人民群众的效果有限，这强化了当地生态修复和保护对于中央财政支持的依赖，削弱了当地政府和人民群众参与四川黄河流域建设的积极性。当前四川黄河流域建设主要依赖于外部支持，生态保护内生循环机制尚未形成。
（三）生态治理主体单一，社会民众参与动力不足
从客观上讲，生态修复和保护是一个系统性工程，需要多方主体的参与，以保障生态修复和保护有序开展，有效巩固生态修复和保护成果，在时间和空间上保证生态修复和保护的持续性。当前，在四川黄河流域生态修复和保护的实践中政府占据主导地位，但缺乏社会民众参与，民众在四川黄河流域建设中的参与积极性相对较弱，未能发挥其人民主体作用，这制约了四川黄河流域建设工作的推进。社会民众在四川黄河流域建设中缺位的原因主要有以下两点：一是当地群众受教育程度相对较低，在生态修复和保护方面的认知较为薄弱，对于生态保护与经济发展关系的认知仍停留在传统对立的基础之上；同时其推进生态修复和保护的主体意识尚未形成，缺乏主动参与生态修复和保护的理念。二是四川黄河流域经济发展水平较低，民众收入水平相对较低（２０２１年阿坝县农村居民人均可支配收入为１６８１９元，同比增长９.７％
①；而四川省农
８ １ １①严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
村居民人均可支配收入为１７５７５元，同比增长１０.３％①），相对于生态修复和保护，当地民众更加关注生产生活，这降低了其参与生态修复和保护的积极性。当地民众的认知和行为均限制其参与四川黄河流域生态修复和保护的主动性与积极性，导致其参与生态修复和保护的能力不足。
（四）经济发展动力不足，返贫风险仍然存在
四川黄河流域曾是青藏高原深度贫困区，环境承载力弱，经济基础薄弱，特色农业发展缓慢，相关产业链较短，而旅游业在经济发展中处于主导地位，２０２１年阿坝县ＧＤＰ为２０.４亿元，其中旅游收入为６.９７亿元
②，在全县ＧＤＰ中占３４. １７％。以旅游业为主导的经济结构较为单一，且容易受如新冠肺炎疫情等突发性事件的持续影响，进而引起较大的经济波动，对当地民众的生产生活产生较大的冲击；同时在四川黄河流域的战略定位下，坚持以生态优先、绿色发展的理念使得旅游业发展存在上限，经济发展的长期动力较弱。另外，放牧活动产生的收入是当地民众主要的收入来源之一，但生态保护限制了当地民众的放牧数量，而产业链的缺位又使得当地农产品的附加值相对较低；虽然当地民众会因为禁牧等行为而获取国家给予的生态保护补助奖励，但补助奖励相对较低（２０２１～２０２５年石渠县草原禁牧补助７. ７１元／亩、草牧平衡奖励２.５元／亩
③），因此，当地民众的收益低于其承担的成本。在开展生态修复和保护工作的同时，拓宽当地民众稳定获取收入的渠道，降低其返贫风险，亦是四川黄河流域建设亟待解决的问题。
四　推动四川黄河流域生态保护高质量发展的建议
四川黄河流域建设的关键在于处理好生态保护与经济发展的关系。应推动生态保护与经济发展相互融合的路径探索，增强生态保护内生动力，构建跨区
９ １ １①②③四川省统计局： 《２０２１年四川省国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２年３月１４日。 严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。石渠县农牧农村和科技局： 《石渠县第三轮草原生态保护补助奖励政策实施方案（２０２１— ２０２５年） 》， ２０２１年１１月８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域协同治理格局，以进一步推动四川黄河流域生态保护和高质量发展，筑牢黄河上游生态屏障，保证人民群众安居乐业。
（一）推动生态监测和评估系统建设，拓展生态产品价值转化方式
一是推动遥感监测技术、地理信息监测系统等在四川黄河流域生态修复和保护过程中的运用，加快构建生态监测和评估系统，制定统一的生态监测和评估标准，实现四川黄河流域生态治理全流域覆盖、全天候监管，并为实现生态产品价值转化方式多样化奠定基础。二是构建生态产品价值评估体系，对四川黄河流域生态产品价值进行系统性核算，摸清生态产品潜在价值，综合考虑生态治理成本、经济发展机会成本等因素，进一步完善生态补偿标准。三是积极探索碳汇交易、水权和排污权交易、绿色金融等多元化生态产品价值转化方式，积极申报生态产品价值实现试点，开展“三品一标”培育活动，拓展生态产品价值转化方式。
（二）从认知和行动两个层面着手，增强民众参与生态保护的积极性
  民众主动参与生态修复和保护是四川黄河流域生态保护和高质量发展工作可持续开展的重要保证，提高当地民众参与生态修复和保护的积极性要坚持“知行合一”，从当地民众的认知和行为两个方面共同着手。在认知上，当地政府要加强对生态修复和保护的宣传力度，转变当地民众对生态保护与经济发展相互对立的传统观念，在民众心中树牢“绿水青山就是金山银山”理念，激发当地民众参与生态修复和保护的主体意识，使其在思想上时刻做好准备。在行为上，一是建立长期有效的生态保护补助奖励机制，适当提高补助标准，保证当地民众的补助性预期收入，以调动其参与生态保护的积极性；二是探索并推广如“放牧＋补饲＋圈养”三结合顺势养殖集成技术等生态友好型畜牧业养殖技术，进一步推动牲畜暖棚、人工饲草料基地建设，引导当地民众的放牧方式向半舍饲、舍饲转变，形成以草定畜、平衡发展的观念。
（三）完善农牧业产业链结构，增强绿色发展内生动力
一是推动农业产业链适当进行纵向延伸和横向拓展，加快冷链物流园区、
０ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
特色农牧产品加工园区建设，鼓励开展针对特色农牧产品的创新和开发，形成多样的特色农牧产品体系，着力打造特色农牧产品优势品牌，以提升特色农牧产品的附加值；同时加快构建电商服务平台，搭建特色农牧产品销售渠道。二是依托优质的生态资源、特色民族文化和红色文化资源，大力发展生态文化旅游业，紧抓川青甘生态文化旅游融合发展实验区建设的机遇，进一步完善相关配套设施，创新旅游业发展模式，推进农旅、文旅融合，鼓励探索和发展自然教育、红色教育、休闲康养等旅游新业态。三是推动产业转型，淘汰落后产能，加强工业污水的监管和整治，鼓励企业引进和使用节能减排的先进技术，积极构建绿色工业发展体系。四是依托水、光、风资源优势，大力推进清洁能源业发展，有序推动清洁能源开发，积极构建绿色、安全、高效的清洁能源发展体系。
（四）加快构建跨区域协同治理机制，共担生态保护责任
一是加强四川黄河流域生态治理的统筹协调，制定并实施统一的生态治理方案，推动四川黄河流域各县形成良性合作态势，整合各县优势资源，提高资源利用效率，保证四川黄河流域生态保护措施的完整性。二是推动构建黄河流域生态保护和高质量发展跨省合作交流平台，加强各省信息对接，实现各省发展战略联动、政策协同，推动形成跨省合作的黄河流域协同治理格局。三是加强省际合作，引导构建黄河流域跨省生态补偿机制，积极探索跨省“飞地”园区共建路径，弥补四川黄河流域在推进生态保护的实践过程中所承担的经济损失，实现黄河流域生态保护责任共担。参考文献
车小磊、崔西岭： 《切实担起上游责任 确保黄河清水东流— — —访四川省水利厅党组书记、厅长胡云》， 《中国水利》 ２０２０年第２３期。郭险峰、封宇琴： 《四川黄河流域生态环境治理的逻辑、难点与对策》， 《西昌学院 学报》 （社会科学版） ２０２１年第１期。郝宪印、邵帅： 《黄河流域生态保护和高质量发展的驱动逻辑与实现路径》， 《山东 社会科学》 ２０２２年第１期。
１ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》， 《改革》 ２０１９年第 １１期。王寅、高磊、胡士辉、暴路敏： 《实施黄河流域四川片生态补偿的对策建议》， 《水 利发展研究》 ２０２２年第１期。周强伟、李萌： 《长效机制 推进四川黄河流域生态保护与高质量发展》， 《当代县域 经济》 ２０２１年第１０期。
２ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
.
2019 ～2020年四川黄河流域生态
保护与经济社会协同发展报告
 柴剑峰 何祖伟 王诗宇 马 莉
摘　要：  四川地处黄河流域中上游 ，是黄河流域重要的水源涵养地 、
补给地和国家重要湿地生态功能区 ，生态保护意义重大 。同
时，四川黄河流域既是高原藏区 ，又曾是深度贫困区 ，解决
相对贫困和返贫问题任务艰巨繁重 。本文系统梳理了四川黄
河流域的空间布局和定位 、分析了四川黄河流域生态保护与
经济社会协同发展的重要意义 ，并建立数据模型对四川黄河
流域生态保护与社会经济发展进行了耦合性分析与困境调查 ，
我们认为 ，从整体来看 ，2019年黄河流域四川段的经济与生
态呈现较为良好的协调发展关系 ，但由于长期的历史原因 、
特殊的地理位置 ，该地区在生态保护与社会经济协同发展上
也存在很多矛盾和困境 ，在调研的基础上 ，我们提出了四川
黄河流域生态保护与经济社会协调发展的五点策略 。
关键词：  生态保护  经济社会协同发展  黄河流域  四川
5 1 1柴剑峰，四川省社会科学院研究生学院常务副院长 、研究员，研究方向为人口 、资源与环境 、
区域经济管理 ；何祖伟，四川省社会科学院科研 （外事）处副处长 ，助理研究员 ，研究方向
为区域经济 、公共管理 ；王诗宇，四川省社会科学院劳动经济学硕士研究生 ；马莉，四川省
社会科学院劳动经济学硕士研究生 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2019年9月，在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上 ，习近平总
书记明确提出了黄河流域生态保护和高质量发展的目标任务 ，发出了让黄河
成为造福人民的幸福河的伟大号召 。四川作为中华民族两大母亲河长江 、黄
河上游重要的水源涵养地 、补给地和国家重要湿地生态功能区 ，被誉为
“黄河水塔 ”，在黄河流域总体生态安全中具有重要战略地位 。长期以来 ，
习近平总书记对四川生态文明建设始终高度重视 ，明确要求四川 “要抓好
生态文明建设 ，让天更蓝 、地更绿、水更清”，这为我们做好黄河流域四川
段生态保护和高质量发展指明了努力方向 、提供了根本遵循 。
一 黄河流域四川段空间定位及特殊地位
黄河发源于青藏高原巴颜喀拉山北麓海拔 4500米的约古宗列盆地 ，是
中国第二大河 ，流经青海 、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河
南、山东等九省区 ，在山东省东营市垦利区注入渤海 ，干流河道全长 5464
公里。
（一）黄河流域四川段总体情况
1.四川段总体情况
四川是千河之省 ，也是长江 、黄河干流都流经的省份 ，四川省境内黄河
流域面积 1. 87万平方公里 ，流域共涉及 5个县23万多人口 。其中甘孜州石
渠县流域面积 1688. 8平方公里 ，阿坝州松潘县 78. 0平方公里 ，阿坝县
3476. 2平方公里 ，若尔盖县 6809. 5平方公里 ，红原县6610. 0平方公里 。 5
个县共划定生态保护红线面积 29973. 21平方公里 。
表1 黄河流域四川段各县概况
地区 流域面积 （平方公里 ） 占比（%）
甘孜州石渠县 1688.
8 9. 03
阿坝州松潘县 78. 0 0. 42
6 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
续表
地区 流域面积 （平方公里 ） 占比（%）
阿坝州阿坝县 3476. 2 18. 59
阿坝州若尔盖县 6809. 5 36. 41
阿坝州红原县 6610. 0 35. 35
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
四川省黄河干流为川甘界河 ，共长173. 97公里。流域面积 50平方公里
以上河流有 123条，其中1000平方公里以上的主要支流有黑河 、白河、贾
曲河3条。阿坝州黑河与黄河干流出川处交界设置有黄河玛曲国家考核断
面，水质长期保持 Ⅱ类（符合饮用水标准 ）。
2.黄河流域四川段干、支流情况
四川省黄河干流共有两段 。一段从阿坝县求吉玛乡到甘肃齐哈玛镇长
25. 27公 里，另一段从若尔盖县唐克牧场贾曲河口到麦溪乡黑河口长 148. 7
公里。黄河主要支流有阿坝州境内的黑河 、白河、贾曲河三条 ，总长度为
881公里。①
表2 四川省黄河干流各行政区分布情况统计
市（州）名 长度 （公里）县（市、区）长度（公里）乡（镇、街道）名 长度 （公里）
阿坝藏族羌
族自治州173. 97阿坝县 25. 27
若尔盖县 148. 7求吉玛乡 25. 27
白河牧场 53. 59
唐克镇 15. 09
辖曼种羊场 7. 91
辖曼镇 42. 55
麦溪乡 29. 56
合计 173. 97
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
黑河，黄河右岸一级支流 ，又称墨曲 、麦曲、洞亚恰、若尔盖河 。发源
于红原县麦冻垭山 ，河长490公里（其中四川境内 450公里），流域面积 7719
7 1 1①四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
平方公里 （其中四川境内 7437.7平方公里 ），出省境处流量 79.8立方米/秒。
白河，黄河右岸一级支流 ，又称嘎曲 、安曲，发源于红原县扎壤柯和龙
日曲，河长279公里，流域面积 5497平方公里 ，河口平均流量 73.3立方
米/秒。白河与黑河同属黄河上游大支流 ，两河分水岭低矮 ，无明显流域界 ，
存在同谷异水的景观 ，加之流域特性基本相同 ，堪称“姊妹河”。
贾曲河，黄河右岸一级支流 ，发源于阿坝县与红原县交界处山岭 ，河长
112公里，流域面积 2192平方公里 （其中四川境内 1998. 1平方公里 ），河
口平均流量 25. 6立方米/秒。
表3 黄河干流流经各行政区域河流长度 （四川省内 ）
单位：千米
流经市（州）及其长度 流经县（区、市）及其长度
阿坝州 173. 97阿坝县 25. 27
若尔盖县 148. 70
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
3.水资源情况
黄河出川断面位于阿坝州若尔盖县麦溪乡 ，多年平均流量 460立方米/
秒，四川省黄河流域多年平均水资源量 43. 92亿立方米 ，占出川断面水资源
量（141亿 立方米 ）的31. 1%。其中枯期占比为 34. 8%，汛期占比为
30. 9%。四川省产水量占黄河流域径流量 （535亿 立方米 ）的8. 9%。
表4 2018 年黄河流域各省区水资源量情况*
地区水资源量
（108立方米）占流域水资源量
比例（%）占全国水资源量
比例（%）
青海 961. 9 16. 30 3. 50
四川 2952. 6 50. 04 10. 75
甘肃 333. 3 5. 65 1. 21
宁夏 14. 7 0. 25 0. 05
内蒙古 461. 5 7. 82 1. 68
8 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
续表
地区水资源量
（108立方米）占流域水资源量
比例（%）占全国水资源量
比例（%）
陕西 371. 4 6. 29 1. 35
山西 121. 9 2. 07 0. 44
河南 339. 8 5. 76 1. 24
山东 343. 3 5. 82 1. 25
黄河流域 5900. 4 100. 00 21. 49
  资料来源 ： 《中国统计年鉴 （2019）》， 中国统计出版社 ， 2019。
（二）黄河流域四川段的特殊地位
1.重要水源供给区
四川境内的黄河流域多年水资源总量为 44. 1亿立方米 ，以若尔盖湿地
为代表的川西北湿地是黄河主要水源涵养地之一 。虽然四川段流域面积只占
黄河全流域的 2. 4%，却为黄河干流枯水期贡献了 40%的水量，为丰水期贡
献了26%的水量，黄河流域四川段在维护黄河流域生态安全中发挥着举足
轻重的作用 。
2.国家重要生态功能区
黄河流域分布有我国最大的高原泥炭沼泽湿地 — — —若尔盖湿地 。其中
四川部分涵盖阿坝 、若尔盖、红原县大部分和松潘县北部湿地面积达
5522. 62 平方公里 ，泥炭厚度深者平均可达 4 ～5米，最深可达 20米，泥
炭资源储量约 70亿立方米 。若尔盖湿地在保障黄河水资源平衡方面的作
用巨大，每年为黄河的补水量达 44亿立方米左右 ，占黄河兰州断面多年
平均天然径流量的 14. 3%， 占黄河多年平均天然径流量的 7. 58%。 区域内
有鱼类15种、两栖类3种、爬行类4种、鸟类141种、兽类38种、常见
维管束植物 362种。①若尔盖高原泥炭沼泽湿地是中国五大牧区之一 ，畜牧
9 1 1①四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
业是当地的支柱产业 。当地牧民群众收入的 90%都来源于畜牧业 。
长沙贡玛湿地分布于石渠县 ，湿地总面积 2759. 72平方公里 ，区域内草
本沼泽发达 、高原湖泊数量众多 ，与青海三江源国家公园的腹心地带相连 。
区域内有兽类 44种、鸟类155种、两栖类3种、鱼类6种、常见维管束植
物441种。①据推算，保护区内湿地水体水质达到国家 Ⅱ类水标准 。长沙贡
玛湿地平均海拔高度 4500米，是四川省海拔最高的湿地保护区之一 。
二 四川黄河流域生态保护与经济社会协同
  发展重要意义
（一）打造黄河上游重要生态屏障的现实需要
生态优先 ，是习近平总书记生态文明思想的基本理念 。习近平总书记指
出， “纵观人类文明发展史 ，生态兴则文明兴 ，生态衰则文明衰 ”②把生态
文明建设上升到中华民族伟大复兴和中华民族永续发展的高度 。四川黄河流
域生态保护与经济社会协同发展对于打造黄河上游生态屏障具有重要现实意
义。首先，有利于黄河流域各省区经济社会长远可持续发展 。四川位于黄河
流域上游 ，四川黄河流域是高原藏区 、生态环境脆弱区 、人类活动频繁区 ，
其生态保护状况对于黄河流域的 1. 13亿 人口③而言具有重要的意义 。近年
来，四川段生态保护取得一定成效 ，出川黄河水达到了二类水质标准 ，自然
生态系统总体稳定向好 。但流域管理与地方产业发展 、基础设施建设之间的
矛盾依旧突出 ，乱堆生活建筑垃圾 、乱采河道砂石 、乱倒牲畜遗骸等问题仍
然存在，人类过度活动带来的还有湿地功能退化 、水土流失 、草原沙化 、草
0 2 1①
②
③四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。
《习近平出席 2019年中国北京世界园艺博览会开幕式并发表重要讲话 》，新华网， http： / /
www. xinhuanet. com/ /politics/leaders/2019 - 04/29/c _ 1124429901. htm， 最 后 检 索 时 间 ：
2020年7月8日。
《黄河年鉴 2018》，黄河年鉴社 ， 2018， 第86页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
原鼠害等问题 。经济社会发展的历史经验证明 ：要实现可持续发展 ，就不能
走先污染再治理的老路 。为进一步保护黄河流域生态环境 ， 2019年 底 ，四
川省明确了 17项修复保护黄河生态环境重点任务 ，主要涉及重大生态保护
修复和建设工程 、农村人居环境整治 、生态管护人员全覆盖等 。其次，有利
于提供优质的生态产品 。优质的生态产品越来越成为人民美好生活的需要 ，
绿水青山是生态底线 ，也是金山银山 ，只有处理好了发展与保护之间的关
系，坚持生态优先 ，生态先行 ，让优良的生态与产品高度融合 ，才能1 +
1 ＞2，实现生态效益与经济效益同步增长 。最后，有利于构建生态安全格
局， “黄河宁，天下平”。黄河流域的生态安全 ，关乎国家总体生态安全 。
四川流域是青藏高原 、黄土高原重要生态屏障 ，是黄河流域生态安全的重要
组成部分 。其生态保护与经济社会协同发展 ，因此，建设好、打造好四川黄
河流域生态屏障具有重大现实意义 。
（二）巩固脱贫攻坚与乡村振兴同步迈进的现实需要
绿色是高质量发展的最美底色 。四川黄河流域生态保护与经济社会协
同发展是巩固脱贫攻坚与乡村振兴同步迈进的现实需要 。首先， 2020年是
决胜全面建成小康社会 、决战脱贫攻坚收官之年 ，黄河流域流经的四川甘
孜州、阿坝州历史上就是民族聚居区 、经济欠发达地区 ，也是精准扶贫 、
全面小康的短板地区 ，历史欠账多 ，社会发育程度低 ，只有坚定走以生态
优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子 ，才能够建立长效脱贫机制 ，
彻底解决贫困面广 、贫困程度深 、贫困人口多 、返贫率高等问题 。其次，
脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接 ，要求四川黄河流域生态保护与经济社会协
同发展。二者的有机衔接和有效推进 ，对于文旅融合发展 、巩固脱贫攻坚
成果、发展乡村产业 、带动流域居民增收致富 、推动乡村全面振兴具有重
要意义。
（三）优化流域地区产业结构的现实需要
习近平总书记指出 ： “产业结构优化升级是提高我国经济综合竞争力的
1 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
关键举措 。”①生态保护与经济社会协同发展是优化四川流域地区产业结构
调整的现实需要 ，也是贯彻落实习近平总书记产业发展战略的重要举措 。首
先，传统产业发展滞后 ，新兴产业 、绿色产业投入产出不足 ，发展不平衡不
充分已经成为四川黄河流域地区的突出问题 。四川黄河流域既是高原藏区 ，
又曾是深度贫困区 ，已逼近过度放牧临界点 ，传统的生态补偿 、转移支付等
补贴政策已接近天花板 。其次，新时代西部大开发的国家战略要求西部地区
淘汰落后产能 ，以供给侧结构性改革为驱动 ，加快产业结构转型升级 ，引导
资源型产业向绿色新兴产业转变 。四川黄河流域地区要紧紧抓住新一轮西部
大开发的契机 ，努力在产业结构和链条上实现新旧动能转换 ，以生态保护倒
逼产业转型升级 ，以绿色产业带动生态保护 ，从而形成高质量发展的新格
局，不断缩小贫困落后的高原藏区与其他地区的发展差距 ，加快进入高质量
发展新阶段 。
三 四川黄河流域生态保护与社会经济发展
  耦合性分析与困境调查
（一）生态保护与社会经济发展耦合性分析
1.研究方法与资料来源
（1）建立生态保护与经济发展的耦合度模型
耦合指两个 （或两个以上 ）体系或运动形式之间通过各种相互作用而
彼此影响以至协同的现象②。将生态与经济发展看作一个系统 ，两者之间存
在高度关联性 ：一方面，经济发展与环境保护相互促进 ；另一方面 ，经济发
展与环境保护也相互阻碍 。考虑到不同子系统间的指标存在量纲上的差异 ，
2 2 1①
②《习近平在华东七省市党委主要负责同志座谈会上强调抓住机遇立足优势积极作为系统谋划
“十三五”经济社会发展 》，人民网， http： / /military. people. com. cn/n/2015/0529/C172467 -
27072982.
html，最后检索时间 ： 2020年7月20日。
徐孟洲： 《论市场机制与宏观调控的经济法耦合 》， 《法学家》 1996年第2期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
因此应将指标标准化后来计算整体的协调发展水平 。
选取黄河流域四川段主要流经的 3个县为研究对象 ，设U = （u1，
u2， …， us） 表示黄河流域四川段生态系统的 s个指标， V = （v1， v2， …，
vt）表示黄河流域四川段经济系统的 t个指标； U′ = （u1′， u2′， …， us′）
和V′ = （v1′， v2′， …， vt
′）分别表示两个系统对应指标标准化后的属性
值，黄河流域四川段生态系统的综合评价函数可表示为 f （u） = ∑s
1aiu1
i，
黄河流域四川段经济系统的综合评价函数可以表示为 g （v） = ∑t
1biv1
i，该
耦合度的计算公式为 C =2f （u） g （v）
f （u） +g （v）0。 C的取值在 0 ～1之间，越接近
于1，耦合性越好 ，生态与经济的协调性越好①。
（2）耦合度模型指标体系的构建
在指标选取时 ，遵循科学性 、整体性、可比性的原则 ，参考黄河流域四
川段的实际情况与数据的可获得性 ，在生态子系统与经济子系统中选取以下
指标来衡量流域区的生态与经济发展状况 ，分析黄河流域四川段生态环境与
社会经济系统的协调度 。具体指标体系见表 5。
表5 黄河流域四川段生态子系统与经济子系统指标体系
生态子系统指标 经济子系统指标
年降水量 u1 人均GDP v1
草地比重 u2 农村居民可支配收入 v2
林地比重 u3 城镇居民可支配收入 v3
第二产业产值比重 u4 城镇化率 v4
人口自然增长率 u5
  
（3）熵值法确定权重
在评价体系的构建中 ，研究选用熵值法来计算指标的客观权重 ，熵
值法根据各项指标值的变异程度来确定权数 ，是一种可避免人为误差的
3 2 1①周璨、杨亦民： 《湖南省农业生态与农业经济耦合性测度 》， 《中国农业资源与区划 》 2018
年第7期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
客观赋值法 ，适合用来分析黄河流域四川段生态和经济的协调性问题 ，
熵值法的计算过程如下 。首先，进行指标值无量纲处理 ，为计算比较不
同量纲、单位的指标 ，在各指标权重计算前 ，将其进行标准化处理 ，其
标准化公式为 ：
x′ij=xij-xmin
j
xmax
j-xmin
j
其中，xij表示第i个评价对象的第 j个指标值 。
其次，为消除负值进行平移处理 ，一些指标数值进行标准化处理后 ，可
能会出现数值较小或负值的情况 ，为了计算的统一与方便 ，将标准化后的数
值进行平移处理 ，从而消除上述情况 ，其公式为 ：
x″ij=H + x′ij
其中H为指标平移的幅度 ，一般取1。
最后，确定指标权重 ，利用比重法对数据进行无量纲化
yij=x″ij
∑n
i =1x″ij
计算第j个指标的熵值 ：
ej= -1
lnn∑n
i =1yijlnyij
第j个指标的差异系数为 ：
gj=1- ej
其中，第j个指标的权重为 ：
ωj=gj
∑p
j =1gj
指标的熵值越大 ，能够提供的信息越少 ，权重就越小 ，反之亦然 。
4 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
（4）样本研究与资料来源
黄河在阿坝县的流域面积为 3476. 2平方公里 ，在若尔盖县和红原县的
流域面积超过 6000平方公里 ，流域面积广阔 ，因此，研究以阿坝县 、红原
县、若尔盖县 3个黄河主要流经的县为研究单位 。研究所使用的相关数据主
要来自2019年阿坝县 、红原县、若尔盖县的统计年鉴 。
5.实证分析
（1）指标数据的采集与整理
通过查阅 2019年度《阿坝洲统计年鉴 》，将黄河流域四川段阿坝州若尔
盖、阿坝、红原三县的生态与经济系统的各指标进行搜集和汇总 ，得到表6。
表6 2018 年四川黄河流域三县生态与经济协同发展评价指标原始值
子系统 指标 若尔盖 阿坝 红原
经济子
系统农村居民可支配收入 （元） 12903 12840 13363
城镇化率 （%） 31. 0 13. 0 34. 8
人均GDP（元） 22573 14228 25969
城镇居民可支配收入 （元） 34212 33407 36196
生态子
系统年降水量 （毫米） 648. 5 712 860. 8
草地比重 （%） 57.
5 74. 2 80. 5
人口自然增长率 （‰） 8. 0 5. 7 1. 4
第二产业产值比重 （%） 17. 0 18. 6 24. 7
林地比重 （%） 16. 7 20. 1 10. 8
  资料来源 ： 2019年度《阿坝州统计年鉴 》。
（2）黄河流域四川段生态保护与社会经济耦合度的具体计算
指标数据的标准化处理 。分别对生态子系统和经济子系统的各指标进行
标准化处理 ，标准化后的结果在 [0， 1]区间，得到如下矩阵 。
0. 107569   0. 000089   0. 892342
0.
452242 0. 000055 0. 547703
0.
415449 0. 000058 0. 584492
0.
224010 0. 000078 0. 775913
0.
000077 0. 230263 0. 769660
5
2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
0. 000058 0. 420640 0. 579302
0.
605455 0. 394484 0. 000061
0.
000083 0. 172083 0. 827834
0.
388148 0. 611791 0. 000061
根
据指标数据矩阵和熵权的计算公式 ，计算得出经济子系统和生态子系
统的熵权 （见表7）。
表7 生态与经济各指标的熵权计算结果
经济指标农村居民可
支配收入城镇化率 人均 GDP城镇居民
可支配收入—
熵权 0.
1636 0. 0886 0. 0907 0. 1224 —
生态指标 年降水量 草地比重人口自然
增长率第二产业
产值比重林地比重
熵权 0. 1208 0. 0903 0. 0924 0. 1381 0. 0930
  
在黄河流域四川段生态子系统中 ，第二产业产值比重的熵权值最大 ，草
地比重的熵权值最小 。在经济子系统中 ，农村居民可支配收入的熵权值最
大，城镇化率的熵权值最小 。
（3）耦合性测度结果 。将计算出来的生态系统与经济系统各指标的熵
权以及标准化后的矩阵数据代入综合评价函数计算公式 ，得出2018年若尔
盖、阿坝、红原三县生态与经济系统的综合评价结果 ，然后计算出耦合度
（见表8）。
表8 2018 年四川省黄河流域生态与经济系统的综合评价及耦合度
地区 若尔盖县 阿坝县 红原县
经济子系统综合评价值 0.
1228 0 0. 3425
生态子系统综合评价值 0. 0921 0. 1829 0. 2596
耦合度 0. 9897 0 0. 9905
  
从表8可以看出 ，红原县流域的经济子系统综合评价值和生态子系统综
合评价值均高于若尔盖县和阿坝县流域 ，其经济发展状况和生态保护状况更
6 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
好。再对指标进行标准化处理时 ，阿坝县的经济指标被标准化为零 ，因此阿
坝县的经济子系统综合评价值和耦合度为零 ，这是数据处理的结果 。四川省
境内黄河流域面积 1. 87万平方公里 ，若尔盖县 6809. 5平方公里 ，红原县
6610平方公里 ，占四川境内流域面积的 72%，可从总体上说明黄河流域四
川段整体上生态保护与经济发展的协调状况 。若尔盖县与红原县的耦合度均
在0. 95以上，说明四川省境内黄河流域在整体上处于稳定状态 ，生态与经
济目前的协调状况较好 ，这与近年来国家开发生态保护区 ，地方政府更加注
重生态建设 、注重经济可持续发展是分不开的 。
以上运用耦合度模型对四川境内黄河流域生态和经济的发展状况进行定
量分析，从整体来看 ， 2018年 黄河流域四川段的经济与生态处于较为良好
的协调发展关系 。一方面，生态保护促进地区经济的长期健康发展 ，绿水青
山就是金山银山 ，要保护好金山银山 ，就必须进行产业升级转型 ，走绿色发
展之路。另一方面 ，经济发展也带动了当地的生态保护水平 ，绿色产业的兴
起，形成了资源开发与环境保护的良性互动 。当然，尽管近年来该流域的生
态与经济的协调状况大大改善 ，但由于长期的历史原因 、特殊的地理位置和
经济高度滞后 ，该地在生态保护与社会经济协同发展上还存在很多矛盾和
困境。
（二）黄河流域四川段生态保护与社会经济协同发展的困境
1.自然条件恶劣，土地退化与湿地萎缩现象严重
四川省境内黄河流域面积 1. 87万平方公里 ，主要流经若尔盖县 、阿坝
县和红原县 ，流域海拔在 3400米以上，降水在400毫米左右 ，区域内水土
流失、土地沙化 、石漠化现象严重 ，且多鼠虫害 。草场面临着 “沙化” “板
结化” “黑土化”的威胁，生态失衡 、生产力下降 ，既破坏了自然生态环
境，又制约了畜牧业的发展 。黄河流域四川段也面临地表有害生物严重的问
题，如鼠害与草原毛虫 ，鼠害使得产草量下降 ，同时也是包虫病病原体的携
带者，虫灾与鼠灾是该流域草原生态的最大威胁 ，解决地表有害生物的问题
已经刻不容缓 。
7 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
近年来，随着气候变化 ，人类经济活动增加 ，草场沙化现象的日趋严
峻，该流域内的若尔盖湿地也面临萎缩问题 ，部分深水沼泽湿地变为浅水
沼泽湿地 ，浅水沼泽湿地变为季节性沼泽湿地 ，季节性沼泽湿地逐渐
干涸。
2.畜牧业发展与生态保护相互制约
若尔盖县 、红原县、阿坝县都是纯牧业县 ，当地居民的主要收入来
源就是畜牧业 。当地畜牧方式多为粗放式的生产方式 ，主要为分散式放
牧，资源利用不够集约 ，浪费问题严重 ，再加上当地牧民 “惜杀惜售 ”
的心理，畜群结构更加不合理 ，草原负担过重 ，畜牧业发展加剧了草原
湿地退化 。
3.人口增长速度快，素质较低，基础设施落后
该流域流经的几个县都地处藏区 ，经济落后 、贫困程度高 、返贫风险
大。由于民族地区特殊的人口政策 ，地区人口增长速度也较快 ，过快的人口
增长需要更大的生产生活范围 ，更加挤压流域内的生态空间 。且当地受教育
程度普遍偏低 ，政府宣传不到位 ，使得当地居民缺乏生态保护意识 ，生态环
境承载压力不断扩大 。加之，该地经济发展落后 ，基础设施不完善 ，生态保
护与建设的参与平台不健全 ，社会保护与建设动力不足 ，人与自然的矛盾更
加突出。
四 四川黄河流域生态保护与经济社会
  协调发展的策略
（一）争取建立黄河首曲国家生态公园
阿坝州黄河首曲水源滋养地地域广袤 ，一方面，州内分布着众多的河
流、湿地以及保护区 ，对于我国黄河流域中下游地区的气候调节具有重大作
用；另一方面 ，区域内涉及众多农牧民人口 ，对生态的破坏性较大 ，因此为
了实现人与自然和谐共生 ，推动生态保护与经济社会的协同发展 ，建议争取
8 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
建立黄河首曲国家生态公园 ，并吸收三江源国家公园体制试点建设的经验和
教训，推动创新型机制的完善和发展 。
1.重点修复生态，筑牢“中华水塔”
在争取建立黄河首曲国家生态公园时 ，要坚持生态优先的理念 ，以自然
恢复为主 ，生物措施与工程措施相结合 ，着力提升阿坝州黄河首曲水源滋养
地的生态服务功能 。同时，设立明确的目标 ，绝不以旅游开发为目的 ，合理
确定生态体验游客的承载量 ，尽可能减少人类活动对园区自然生态的干扰和
影响，确保该地区的生物多样性免遭破坏 。
2.探索改善民生，实现经济与生态双赢
一方面，鼓励当地农牧民参与国家公园建设 ，大力支持农牧民从事生态
管护等岗位 ，可以先从建档立卡的贫困户开始实施 ，然后再逐步扩大规模 ，
尽可能涵盖更多的农牧民 ，使他们获得稳定收益 。另一方面 ，保持草原承包
经营权不变 ，鼓励支持农牧民以多种形式开展家庭旅馆 、餐饮、民族文艺表
演等多种项目 ，从中获得收益 。同时，通过美丽乡村建设等 ，改善基础设施
和公共服务 ，降低生活成本 ，让牧民更多受益 。①
（二）健全完善生态补偿机制
1.强化草原湿地沙化退化治理
现有的生态补偿机制还未将湿地保护 、沙化治理纳入生态补偿的范围 ，
没有形成完整系统性的补偿机制 ，因此应该结合区域的生态功能定位 ，实施
若尔盖、红原等县的草地沙化退化治理以及湿地保护的生态工程 ，保护好湿
地、草原生态 ，同时，又能增加当地农牧民的经济收入 。
2.提高生态补偿标准
根据2016年颁布的 《新一轮草原生态保护补助奖励政策实施指导意见
（2016 ～2020 年） 》， 现行草原的禁牧补助为每年 7. 5元/亩，草畜平衡奖励
标准为每年 2. 5元/亩，围栏建设补助 30元/亩，但是该地区的天然草原平
9 2 1①张慧： 《三江源地区生态与经济协同发展研究 》，青海师范大学硕士学位论文 ， 2016年。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
均产值约为 167元/亩，相差较大 。人工饲草地补助 、舍饲棚圈补助等的力
度同样有待提高 ，因此在延长草原生态保护补助奖励的同时 ，应当适度提高
补偿标准 ，提升农牧民参与的积极性和主动性 。
3.推动建立黄河流域横向生态保护补偿机制
四川黄河流域位于黄河上游 ，受生态环境因素的制约 ，该地长期陷于生
态保护与经济发展的困境 ，相比较黄河中游的关中城市群 、晋陕豫黄河金三
角、中原城市群和下游的山东半岛城市群 、黄河三角洲高效生态经济区 ，落
后更加明显 。因此，为了实现区域协同发展 ，尽快建立横向生态保护补偿机
制、推动黄河中下游地区对上游地区的支持①、探索跨区域生态保护机制至
关重要。
（三）有力推动生态旅游产业发展
四川黄河流域作为中华水塔重要组成部分 ，是黄河上游生态屏障的主体
部分，是黄河流域绿色发展的根基 ，生态系统重要且脆弱 ，生态修复与恢复
压力大，因此，更加需要统筹考虑生态保护与产业的协调发展 。而四川黄河
流域凭借得天独厚的生态资源 、独树一帜的自然景观以及源远流长的民族文
化，为生态旅游提供了诸多便利 。可以说，在该流域发展生态旅游具有天然
的比较优势 。生态旅游将贫困户生活的自然生态和环境禀赋寓于绿色发展体
系的循环中 ，不断拓宽就业渠道和收入来源 ，是取得经济效益 、社会效益和
生态效益的有机统一的扶贫路径 。
在具体措施上 ，一是加大该流域交通 、水利、电力等基础设施的建设力
度，切实解决重大基础设施推进困难 、覆盖不足等问题 ，改善该地区发展条
件，为生态旅游产业的发展创造必要的条件 。二是发展文化旅游业 ，带动文
化产业就业 。在脆弱的生态环境约束下 ，单一的旅游业并不能实现研究区的
可持续发展 ，应深入挖掘研究区深厚的农耕文化 、特色民俗文化等资源 ，将
文化资源和旅游资源深度融合 ，赋予旅游产品以文化内涵 ，提升旅游产品的
0 3 1①齐天乐、曾勇： 《推动四川黄河流域高质量发展之路 》， 《四川省情 》 2020年第4期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
附加值，从而获取更高的旅游收益 。在这样的良性循环中 ，更高的预期收益
将吸纳更多的农牧民从事文化旅游业 ，从而实现劳动力在产业间的有效转
移。发展“外向型”文化产业 。充分利用当地独特的文化元素 ，依托微博 、
微信公众号 、抖音等现代信息交流平台 ，实施“外向型”发展战略 ，将具
有藏族特色的文化产品推向国内外文化市场 ，以文化宣传的方式吸引消费群
体的关注 ，进一步带动地区文化农牧业 、民族手工业 、文化旅游业等产业发
展，带动更多农牧民就业 。三是注重旅游品牌的打造 ，因地制宜 ，打造具有
高原生态观光与休闲 、户外运动 、文化生态体验 、科考探险 、研学等特色的
生态旅游业态 。开辟多样的 “自助餐式 ”旅游精品线路 ，提高旅游产品的
开发精度 、深度，探索“一日多景到多日一景 ”转变，提升旅游业品质 ，
促进生态与经济的协同发展 。
（四）构建系统的关键性人才引进培养体系
该地区自然生态条件恶劣 ，工作生活条件差 、待遇低，农、林、水等专
业技术人才匮乏 ，严重制约着该区域的协同发展 。因此，从各方面加强人才
引进与完善培养体系至关重要 。
一是按需引进培养各类急需人才 。利用援藏计划 、对口帮扶等机制 ，
放宽机关单位录用急需紧缺人才的限制 ，对引进人才在职称评定 、工资福
利等方面实施特殊的优惠政策 ，培养紧缺人才 ，增加技术型 、管理型人
才，减少行政性干部 。定期组织医生 、教师等专业人才外出学习交流培
训，持续加强与其他地区的党政人才相互挂职 ，提高各类重要人才专业
素养。
二是围绕特殊区情 、民情、社情，加强教育投资和教育改革 ，夯实教育
在本地人才培养中基础性和先导性作用 。一方面，争取向优秀师资的倾斜 ，
同时运用现代化教育手段 ，提升当地教育质量 ；另一方面 ，紧抓发达地区对
口扶贫和教育专项扶贫等机会 ，强化对当地人才进行培养和培训 ，切实提升
本土人才的素质和能力 。
1 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（五）探索科技引领的关键支撑作用
一是促进 “官产学研 ”科技联盟的形成 。争取中央和省层面的企业 、
科研单位 、高等院校合作 ，围绕特色农牧业 、中藏医药业 、新能源、高原生
态与环境等重点领域 ，实行科技专家大院 、科技特派员 、专家社区行等模
式，加快科技成果转化 ，推广应用适宜技术 ，增强科技进步支撑和引领作
用。加大公益性科技研发支持力度 ，通过政府购买服务等方式引进利用商业
性研发推广机制 ，尤其要在生态建设的关键领域和薄弱环节创新生态技术研
发和推广机制 。
二是强化信息服务工作 。以信息技术深刻变革该区域的发展方式 ，
深刻认识现代信息技术既是促进生产的技术 ，也是促进交流的工具 。如
加大重点镇 、集中居住点的宽带建设力度 ，持续改善信息发展基础条
件；利用“互联网+ ”的思维，有效扩大该流域旅游品牌的知名度 ，吸
引游客。
参考文献
陈晓玲、曾群： 《鄱阳湖生态经济区生态经济协调发展程度评价 》， 《鄱阳湖学刊 》
2009年第3期。
胡碧玉： 《流域经济论 》，四川大学博士学位论文 ， 2004。
王文浩： 《河北省环京津贫困带生态经济协调发展研究 》，石家庄经济学院硕士学位
论文， 2013。
张红武： 《黄河流域生态保护和经济社会高质量发展的实现途径 》， 《中国水利 》
2019年第23期。
张丽君、刘佳骏： 《内蒙古自治区社会 、资源、生态与经济协调发展研究 》， 《中央
民族大学学报 》 （哲学社会科学版 ）第2009年第1期。
朱辉、王庆安、方自力、傅尧信、张秋劲： 《调整产业结构 ，保护四川省境内的黄
河流域区生态环境 》， 《四川环境 》 2002年第2期。
2 3 1