社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王愿如*
摘 要: 在黄河流域生态保护和高质量发展的重大国家战略指引下,宁夏积极推进黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。高质量发展呈现强劲态势,经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升,围绕生态安全高质量推进生态文明建设。以黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设为引领,实施生态优先战略,打造绿色生态宝地,生态环境质量持续改善。实施创新驱动战略,打造科技创新高地,科技创新不断迈上新台阶。实施产业振兴战略,打造现代产业体系,优势特色产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向持续发展。同时,在统筹推进生态保护和高质量发展中,仍面临许多突出的矛盾和问题。宁夏生态环境脆弱,创新能力不强,产业现代化水平不高,地区发展不平衡。要在先行区的建设过程中,继续深入贯彻新发展理念,持续推动发展动力变革,发展方式绿色转型;大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展;积极推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入。关键词: 生态保护 创新发展 黄河流域 宁夏
4 3 1*王愿如,宁夏社会科学院综合经济研究所( “一带一路”研究所)助理研究员,主要研究方 向为区域经济、产业经济和财政金融。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
一 2022~2023年宁夏建设黄河流域生态保护和  高质量发展先行区的重要举措及成效
(一)经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升
  2022年,宁夏经济总量稳步提升,经济发展平稳运行。地区生产总值达到5069.57亿元,比上年增长4.0%。其中,二季度和上半年的地区生产总值增长均居全国第1位,创造了历史最好成绩。第一产业增加值407.48亿元,增长4.7%。农业坚持保障粮食安全的国家战略目标,以优势特色农业为核心,主要农产品产量稳步增长。第二产业增加值2449.10亿元,增长6.1%。制造业加快增长,高新技术产业发展强劲。规模以上装备制造业增加值比上年增长24.6%,高技术制造业增加值增长31.7%。第三产业增加值2212.99亿元,增长2.1%。投资、消费和外贸平稳增长,拉动经济增长的要素稳定。 2022年,固定资产投资比上年增长10.2%,增幅居全国第3位。工业、基础设施、交通运输业、水利、环境和公共设施管理业及信息传输、软件和信息技术服务业投资增长明显,分别增长23.2%、 19.1%、 14.1%、 22.1%、 41.1%。疫情影响下的消费市场活力不足,但在12月后逐步稳定恢复。 2022年,社会消费品零售总额1338.44亿元,比上年增长0.2%。对外贸易快速增长, 2022年,货物贸易进出口总额257.4亿元,比上年增长23.7%,增速排在全国第六。2022年,宁夏经济结构不断优化,经济发展质量稳步提升。制造业增加值占全区生产总值比重、高技术制造业占规模以上工业比重以及装备制造业占规模以上工业比重等指标实现稳步增长,产值增长幅度大。 2022年,规模以上装备制造业增加值比上年增长24. 6%,高技术制造业增加值增长31. 7%。新业态新模式发展规模不断壮大, 2022年,实物商品网上零售额108. 2亿元,比上年增长19. 3%, 1～11月,信息传输、软件和信息技术服务业营业收入同比增长12. 6%。市场主体效益稳增, 2022年,规模以上国有控股企业增加值比上年增长3. 0%,民营企业增长9. 8%,大中型企业增长10. 9%。 1～11月,规模以上工业企业实现营业收入7336. 41亿元,同比增长24. 4%;每百元资产实现营业收入62. 7元,同比增加8. 2元;每百元营业收
5 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
入中的费用为6. 66元,同比减少1. 61元;应收账款平均回收期50. 3天,同比减少4.0天
①。
(二)高质量发展呈现强劲态势
依靠科技动能,持续提供高质量发展动力。 2022年,宁夏综合科技创新水平指数达到61.4%,排名全国第18位、西北第2位。 R&D经费投入强度达到1.56%,排名全国第19位、西北第2位。宁夏启动实施“双百科技支撑行动”,实施重点科技攻关项目176项,重大科技成果转化项目102项,突破了一批关键技术,形成了一批单项冠军。全年登记科技成果802项,同比增长27%,技术合同成交额达34.37亿元,同比增长36%。
②成功举办东西部科技合作推进会、绿色发展国际科技创新大会,获批全国首个东西部科技合作引领区。 “科技支宁”东西部合作不断深化,借智创新的“宁夏模式”不断优化。积极培育科技创新主体,多举措支持创新主体高质量发展。 2022年,国家高新技术企业达489家,同比增长37%,国家科技型中小企业925家,同比增长65%,自治区科技型中小企业2178家,同比增长38%。各类科技型企业超过2800家,同比增长30%,各类科技创新平台达到738家,同比增长31%。首批备案新型研发机构6家,新培育自治区重点实验室、工程技术研究中心、临床医学研究中心15家。新培育自治区瞪羚企业10家、科技小巨人企业103家、农业高新技术企业41家,组建自治区创新联合体16家
③。开展22个县(市、区)科技创新能力监测评价,盐池县成功创建为全国首批创新型县,县域科技创新呈现发展新态势。启动科技体制改革三年攻坚行动,全方位推进科技评价改革、科研管理改革、科技成果评价改革、科技奖励改革等,科技创新体制机制不断高质量发展。现代化产业体系建设进程不断加快,产业转型升级步伐稳步向前。以新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织为核心打造“六新”产业,锻造宁夏工业新优势。宁夏单晶硅产能占全国产能的23%。作为国家“西电东送”战略的重要送端,新能源电力外送规模稳步增长,推动
6 3 1①②③《2022年全区经济运行总体平稳、稳中有进》,宁夏统计局官网, 2023年1月29日。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
清洁能源优势向经济优势转化。煤制油年产能超过400万吨、芳纶产能4500吨,均居全国第一,已经建成全国最大的煤制油和煤基烯烃生产加工基地。以葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、滩羊、冷凉蔬菜为核心打造“六特”产业,不断实现全产业链布局。宁夏酿酒葡萄种植面积是全国的1/3,已建成116个特色酒庄,葡萄酒年产1.3亿瓶。枸杞产量占全国55%,加工转化率达到28%,深加工产品已外销100多个国家和地区,基本形成了“世界枸杞看宁夏”的格局。
①奶牛规模化养殖率达99%,奶牛现代化养殖水平居全国先进行列,乳制品加工总产值达到240亿元以上。 2022年, “贺兰山东麓葡萄酒”品牌价值达到301.07亿元, “中宁枸杞”品牌价值达到191.88亿元, “盐池滩羊”品牌价值达到了88.17亿元,世界葡萄酒之都、 “枸杞之乡” “滩羊之乡” “高端奶之乡”的品牌基础不断夯实。以文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览为核心打造“六优”产业,推进现代服务扩容增质。2022年,文化旅游资源普查项目第一期完成,普查登记文旅资源31872个,其中,实体资源26706个、非实体资源3245个、集合体资源1921个,形成了近34GB的数据库
②。 2022年,宁夏实现社会物流总额10230.1亿元,增长16.2%,社会物流总费用占GDP的16.6%,新增12家A级物流企业
③,并且率先在全国实现电子商务进农村综合示范省域全覆盖。 2022年,宁夏网络交易额达1734.1亿元,居西北五省区第2位。电子商务市场主体蓬勃发展,网商总数共计14.4万家。直播电商等“直播+”产业新业态蓬勃发展, 2022年,电商直播2.87万场,实现交易额39.24亿元
④。产业博览会、农产品推广会、国际博览会、合作与投资贸易洽谈会等形式多样化的会展博览,为宁夏产品走向国内外市场拓宽了渠道、搭建了平台。
(三)围绕生态安全高质量推进生态文明建设
宁夏实施生态优先战略,以打造绿色生态宝地为目标,生态环境质量持
7 3 1①②③④李增辉、张文: 《宁夏:以新发展理念引领高质量发展》, 《人民日报》 2022年7月19日, 第4版。《资源普查摸清“家底牌”文旅融合再增新动能》,宁夏文化和旅游厅官网, 2022年12月2 日。《宁夏社会物流总额首次突破万亿元大关》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。 《电商“新势力”助推我区电商产业向新而生》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续改善,为推动社会主义现代化美丽新宁夏建设奠定了优美环境基础。 2022年,宁夏地级城市优良天数比例达到84. 2%, PM2. 5平均浓度优于国家下达指标。国家考核的20个断面水质同比总体稳定,黄河干流宁夏段水质连续保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”, Ⅲ类及以上优良水体达到90%以上,劣Ⅴ类水体实现动态清零。土壤环境安全清洁,大力推动农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动。城镇污水处理厂全部达到一级A排放标准,工业园区全部实现污水集中收集处理,基本消除城市黑臭水体。继续深化落实河湖长制, 3670名河长、 228名湖长守护河湖,沙湖入选全国美丽河湖优秀案例。围绕建设河段堤防安全标准区目标,建成标准化堤防416公里、坝垛1400余道,完善黄河宁夏段防洪工程体系,增强河道抵御洪凌灾害的能力。修建黄河两岸水源涵养林、水土保持林,年入黄泥沙量由1亿吨减少到2000万吨。水土流失面积减幅达18.9%
①。黄河宁夏段河道及滩地被占建筑物与构筑物问题、黄河流域生态环境警示片披露问题、平罗园区煤企偷排废水等问题完成整改。制定碳达峰碳中和实施意见和碳达峰实施方案,有序开展碳排放权改革。完成114家重点排放单位碳排放报告核查工作,初步建立了碳排放强度预测预警机制。启动了贺兰山、六盘山创建国家公园工作,公众气象总体满意度居全国第2位。着力推进生物多样性保护,完成野生动植物资源本底调查。一、二级国家重点保护野生动物分别达到23种和84种,分布在宁夏的国家重点保护野生植物达26种,率先实现自治区、市、县三级打击野生动植物及其制品非法交易联席会议机制全覆盖。推动绿色低碳大发展,节能增效、绿色低碳、绿色生活协调推进。大力推进清洁能源革命,强化碳排放总量和强度“双控”,遏制高污染、高能耗和低效率的项目盲目发展。文旅产业和生态文明互促互补。突出生态修复功能是发展葡萄酒产业的重要方向,建成生态型葡萄酒产业园,形成葡萄酒产业区、生态区、旅游区空间融通、内涵延伸、功能互补的产业发展新格局。围绕防沙治沙,开发生态修复旅游产品,打造迎水桥沙漠小镇等文旅品牌,将旧煤厂打造成工业遗址公园,退耕还林、水土保持综合治理下的龙王坝村每年接待游客超
8 3 1①李增辉、张文: 《宁夏努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区》, 《人民日报》 2023年2月4日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
过60万人次。因地制宜发掘比较优势,构建“产” “地”两相宜格局。盐池县万亩盐碱生物科技产业园,利用盐碱地特征,引进渔业养殖、藻类加工企业,实现年产螺旋藻500吨、藻蓝蛋白20吨。持续延伸产业链条,引进藻蓝蛋白提取技术,生产出藻蓝蛋白试剂,因地制宜推动螺旋藻产业发展。化劣为优、培优增效,实现了经济发展和生态保护的双赢。黄河流域(宁夏段)生态保护补偿机制形成典型经验。宁夏黄河流域生态保护补偿机制被国家发展改革委列入“健全黄河流域生态保护补偿机制典型经验”,并向全国推广。一是完善生态保护补偿激励机制和约束机制。通过提供生态奖补资金和生态补偿金,推动各地区提高生态环境保护主动性。建立空气质量和主要污染物排放总量等考核指标体系,向完成考核任务地区发放奖补金,未完成地区则需缴纳生态补偿金。 2018～2021年,累计安排奖补资金8亿元,未完成考核市县共缴纳生态补偿金1.92亿元。
①二是建立市、县(区)间横向生态补偿机制。宁夏通过设立黄河宁夏过境段干支流及入黄重点排水沟流域上下游横向生态保护补偿专项资金,由自治区和市、县(区)按照1 ∶ 1比例共同筹措,建立了生态补偿“资金池”,生态环境厅、财政厅、水利厅、林草局根据水源涵养、水质改善和用水效率三类指标考核结果分配资金。三是形成市场化、多元化生态补偿手段。用水权、排污权、山林权、用能权围绕节水增效、降污增益、植绿增绿、减排降碳等目标,进行市场化改革,培育交易市场、搭建交易平台,推动生态补偿形成有效市场和有为政府结合的局面。2022年水权交易86笔,交易水量6288万立方米。
②截至2022年底,排污权交易成交180余笔,交易量590余吨。
③2022年完成林地确权583.2万亩,权属无争议林地确权率达到76.6%。
④2022年1～10月,单位工业增加值能耗下降0.3%。
⑤四是构建省际横向生态保护机制。宁夏回族自治区人民政府与甘肃省人民政府、内蒙古自治区人民政府分别签订了《宁甘两省区跨界流域突
9 3 1①②③④⑤《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《宁夏水利厅在全国水资源管理工作座谈会上作交流发言》,宁夏水利厅官网, 2023年3月 20日。李锦等: 《宁夏排污权改革实现“三个全覆盖” 》, 《宁夏日报》 2023年2月1日,第1版。 《2022宁夏林草十件大事》,宁夏林业和草原局官网, 2023年1月17日。 裴云云: 《宁夏“六权”改革披荆斩棘直大道》, 《宁夏日报》 2023年1月6日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发水污染事件联防联控框架协议》 《宁蒙两区跨界流域突发水污染事件联防联控框架协议》,与甘肃省建立黄河干流及苦水河、葫芦河、泾河、渝河、蒲河(安家川河)、洪河(红河)、茹河等重要支流跨界水环境生态补偿机制,与内蒙古自治区建立黄河干流及都思图河等支流跨界水环境生态补偿机制,为建立黄河流域全域横向生态补偿机制奠定基础
①。宁夏初步形成了有效市场和有为政府结合、分类补偿与综合补偿兼顾、纵向补偿与横向补偿协同、强化激励与硬化约束共推的生态保护补偿机制,为黄河流域全域推进生态补偿工作提供了实践经验和有益探索。
二 宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展的制约因素
(一)生态环境脆弱,生态治理难度较大
  宁夏地形地貌复杂,三面环沙,防风固沙和涵养水源是长期面临的艰巨任务。宁夏降水稀少,多年平均降雨量289毫米,低于黄河流域降水平均值,不到全国平均值的一半,且分布极不均匀,由南向北递减。用水效率不高问题突出。农业灌溉用水占总用水量的93.1%,高于全国平均水平近30个百分点。引黄灌区高耗水作物所占比例偏大,亩均灌溉用水量是全国平均水平的2倍,灌溉水利用系数仅0.38左右,低于全国平均水平。工业用水量占4.5%,低于黄河流域平均水平。
②用水结构、用水效率与宁夏水资源紧缺形势不匹配,与现代化建设的需要不相适应。扬水工程、节水改造工程、蓄水工程等水利基础设施的布局及改善压力较大,水管理的信息化水平低,用水管理方式还比较粗放。宁夏北部土地盐渍化较为严重,银北灌区盐碱地已占其总耕地面积的51%以上。
③2022年,宁夏水土流失面积约1.55万平方公里,占宁夏国土总面积的20%左右,强烈及以上水土流失面积为1724.3平方公里,治理水土流失的难度大、投入高。宁夏地
0 4 1①②③《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《水资源基本情况与特点》,宁夏水利厅官网, 2023年4月27日。吴霞等: 《基于多光谱遥感的盐渍化评价指数对宁夏银北灌区土壤盐度预测的适用性分析》, 《国土资源遥感》 2021年第2期,第124～133页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
质构造复杂多样,矿产开发环境敏感脆弱,矿山关闭后的生态修复、地质保护、土地复垦等工作的难度大,绿色矿山建设仍面临资金不足、企业管理不到位等问题。生态系统保护和修复重点领域和关键环节的改革仍面临责任主体不明确等诸多矛盾和难点,生态环境保护和治理的法治化建设还比较滞后,信息化和科技支撑覆盖面仍不足,专业人才严重匮乏。自然资源的利用还比较粗放浪费,资源的利用方式未发生根本性改变,综合效益仍比较低,单位GDP能耗比较高。
(二)产业现代化水平不高,创新能力不强
宁夏产业发展的现代化水平不高,产业链短,产业竞争力不强。 2022年,宁夏第一产业增加值占地区生产总值的比重为8.0%,第二产业增加值比重为48.3%,第三产业增加值比重为43.7%,第二产业对GDP贡献最高。宁夏产业结构倚重倚能的局面没有发生根本性改变,且单位GDP能耗偏高。 2022年固定资产投资中,第一产业投资比上年下降10.0%,第二产业投资增长23.3%,第三产业投资增长1.1%。工业投资增长23.2%,占固定资产投资(不含农户)的比重为49.0%
①,第一产业投资乏力,第三产业的投资增长较低。从产品供给来看,宁夏主要工业品供给仍以原料及初级加工品为主,包括原煤、焦炭、发电等。出口产品包括双氰胺、金属锰、枸杞等,以农产品及初级工业加工品为主,产品供给的质量和层次还比较低,获得的经济效益也比较低。品牌建设和发展的水平较低, “贺兰山东麓葡萄酒” “中宁枸杞” “盐池滩羊”等品牌价值呈现逐年递增的趋势,但品牌创造的综合效益提升不明显。产品的附加值仍比较低,产品价格没有优势,产业融合发展的水平较低。文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览等产业的现代化基础设施的配套不健全,近年来,固定资产投资乏力,经营管理的现代化水平较低。宁夏R&D经费投入、专利申请数量以及高新技术产业附加值等方面,较黄河流域部分省区还存在差距,以科技人才、科技投入、科技成果、科技型企业为代表的科技资源不足。科技创新体系建设水平还不高,国家级工程技术研究中心、国家级重点实验室的数量较少,国家级的科技创新平台、创新团队
1 4 1①《宁夏回族自治区2022年国民经济和社会发展统计公报》,宁夏统计局官网, 2023年4月 26日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
占比较低,创新平台的创新成果转化涉及的领域还比较窄。创新平台的运行机制、配套的管理体制和成果转化的机制缺乏多元化和灵活性,创新合作机制也比较单一,创新平台对该模式的运用还存在区域性差距,创新主体以银川为中心对周边市县辐射的能力和水平有待提升。产业数字化、数字产业化发展还处在初级阶段,参与主体的数量少、规模小、水平低,未形成规模化发展态势。新业态、新模式偏少,创新形态比较滞后。
(三)地区发展差距大,区域发展不平衡
宁夏地区间发展不平衡比较明显,银川市经济社会发展总体实力高于其他市,城乡居民可支配收入也有明显差距(见表1)。
表1 2022年1～9月宁夏各市经济发展主要指标单位:亿元
地区地区生产总值第一产业增加值第二产业增加值第三产业增加值社会消费品零售总额地方一般公共预算收入 银川市1800. 45 64. 62 857. 46 878. 37 601. 18 154. 74石嘴山市501. 63 26. 9 268. 57 206. 15 83. 58 33. 46吴忠市605.
73 71. 29 317. 14 217. 3 137. 85 24. 31固原市288. 25 42. 01 63. 94 182. 31 92. 87 32. 95中卫市403. 13 53. 75 182. 95 166. 43 103. 58 13. 53全区3599. 18 258. 56 1690. 05 1650. 57 1019. 06 426. 06  资料来源:宁夏回族自治区统计局。
由2022年1～9月的统计数据分析,从地区生产总值看,银川市地区生产总量占全区地区生产总值比重达50.02%,是排名第二吴忠市地区生产总值的近3倍。从产业看,除第一产业生产总值略低于吴忠市外,第二产业和第三产业的增加值远高于其他市,银川市第二产业增加值和第三产业增加值占全区比重分别达到50.74%、 53.22%。从消费看,银川市社会消费品零售总额占全区的比例达59%,是排名第二的吴忠市社会消费品零售总额的4.36倍,是排名第5位石嘴山市的7.19倍。从财政收入看,银川市地方一般公共预算收入占全区总值的36.32%,是排在第5位中卫市的11.44倍。总体来看,银川市经济社会发展水平
2 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
远高于其他4个市,部分指标与其他4个市的差距极大。从除银川市外4个市的指标看,固原市地区生产总值与其他地区也存在较大差距。反映出宁夏经济发展的区域性不平衡特点比较突出。此外,从2022年1～9月城乡居民可支配收入数据看,全区城镇居民人均可支配收入为28953元,农村居民人均可支配收入为10523元,城乡居民人均可支配收入比为2.75,高于同期全国平均水平。城乡居民收入差距还比较大,城乡一体化发展还面临许多困难。
三 宁夏推动黄河流域生态保护和高质量发展  先行区建设的对策建议
(一)持续推动发展动力变革、发展方式绿色转型
  创新是高质量发展的核心驱动力,要将创新驱动与科教兴国、人才强国战略深度融合,在贯彻落实的过程中增强紧密性,提升互动性,发挥联动性。完善科技创新体系建设,将创新平台、创新力量覆盖到全社会范围,加大中小企业科技创新后补助力度,重视基层劳动群体的创新能力培养,营造大众创新的良好氛围。继续增加R&D投入,提高R&D投入的使用效率。积极参与到新型举国体制中,更好发挥宁夏创新力量的作用。完善人才培养、引进和布局机制,构建科学的人才培养体系和评价体系。引进人才要精准、有效,人才布局要与区域协调发展,促进人才在区域间合理流动,打破人才布局失衡局面。发挥人才发展集团市场化引才和服务作用。加强人力资源市场建设,打造国家级人力资源服务产业园。推动能源体系绿色转型,增强能源储备规模和水平。加快工业绿色转型,深入实施新型工业强区计划,持续实施绿色改造,加快新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织“六新”产业绿色发展,加强节能、节水、环保、低碳、资源循环利用的技术、工艺和设备的投放与使用,持续降低单位GDP能耗,提升能源利用效能水平。推进农业绿色发展,扩大生态种植、生态养殖规模,增加绿色优质农产品供给。大力推广节水和高效用水技术,提升农业的水资源利用水平,鼓励节水控水,加快用水权改革的落地和实施,用市场化手段推动农业节水。提高服务业绿色发展水平,培育壮大绿色流通主体。推动绿色
3 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
商场、绿色会展、绿色物流建设和发展,扩大绿色建筑材料使用,加大新能源车的利用和推广力度,增加绿色包装、绿色工艺、绿色设计等的供给和消费渠道,提升会展设施材料绿色环保、循环利用水平。发展壮大绿色环保产业,培育节能环保服务业,创新环保管家一体化服务。
(二)大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展
产业是高质量发展的着力点,产业转型升级是高质量发展的根本要求。围绕国家新能源综合示范区、国家农业绿色发展先行区、 “东数西算”工程等战略机遇,对标对表推进产业现代化水平升级,扩大重点领域投资,加快项目精准部署,促进配套政策支持。培育壮大新兴产业,提升新业态、新模式的容错率,提供更多优质发展平台,创造敢想敢创的良好氛围。打造战略支柱产业集群,汇聚产业集聚发展优势,优化产业园区发展方向,明确产业园区主导产业,持续优化产业园区管理模式。加快产业数字化、数字产业化发展步伐,推动数字经济和实体经济深度融合。加快工业制造、农业生产、公共服务等场景数字化重塑,鼓励企业分阶段进行生产线、供应链环节的数字化、智能化布局。更好发挥数据要素作用,激活数据要素价值,围绕中卫云基地培育数字产业化链条。要更好发挥产业政策与其他政策的合力作用,提高政策在战略层面、政策层面和落实层面的系统性、协同性、配合度,让专项资金、配套政策等更好地发挥其实际效用。持续实施生态系统保护和修复重大工程实施,持续开展大规模国土绿化行动,实施水土保持工程,加强荒漠化治理,争创贺兰山、六盘山国家公园,加快完善自然保护地体系。提高生态保护和修复投资的有效性,持续完善区内和跨省生态补偿机制,不断摸索生态补偿新模式,在生态保护和高质量发展的协调发展上打造更多样板和示范。统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理,整合治理投入要素,提高投入要素产出效用,扩大综合治理效益。打造绿色生态宝地,构建生态保护和高质量发展大格局,构建布局均衡、功能完善、稳定高效的整体生态系统。
(三)推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入
要加快以县城为重要载体的城镇化建设,推动产城融合、城乡互动、协调共生,打造颜值更高、功能更优的新型城镇。坚持“一县一策”,科学分
4 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
类确定县城发展方向,立足资源环境承载力、区位条件、产业基础、功能定位等,建成各具特色、宜居宜业的现代化县城。银川市周边县城要借助与银川比邻的区位优势,提升承接产业转移能力,做好产业配套互补,在重点领域做好衔接工作,形成与其功能互补、产业配套、资源要素便捷高效流动的县城。位于生态功能区的县城,要以绿色发展理念为指导,持续做好保护和修复生态环境,筑牢生态安全屏障工作。适当发展生态产业,研发生态产品,利用好生态资源,同时要服务好生态大局。此外,人口净流失的县城,要做好已有资源的深度整合,促进人口和公共服务的适度集中,不能盲目扩大公共服务规模,造成资源浪费,要探索“小而精” “小而稳”的县城发展模式。持续改善移民地区生产生活环境,推进百万移民致富提升。因地制宜发展特色产业、优势产业,构建企业、农村合作社、生产基地和农户之间的利益联结机制。多举措拓宽增收渠道,保障城乡居民收入提升,缩小城乡收入差距。持续扩大就业,保持就业稳定,培育壮大各类市场主体,保证就业岗位平稳增加,支持中小企业发展,鼓励吸纳更多社会劳动力。营造良好创业环境,完善激励创业的体制机制。完善收入分配机制,着力提高低收入群体收入水平,扩大中等收入群体。完善最低工资和工资支付保障制度,建立健全工资合理增长机制。完善社会保障体系,做好困难群体帮扶救助工作,促进相对贫困群体帮扶政策和配套措施落地。多渠道增加居民财产性收入,创新金融产品,满足居民理财增收需求。做好金融风险防控工作,严厉打击非法集资、网信诈骗等,保障居民财产收入安全。参考文献
梁言顺: 《坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏壮丽篇章— — —在中国共产党宁夏回族自治区第十三次代表大会上的报告》, 《宁夏日报》 2022年6月16日。
5 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2020 ～2021年宁夏建设黄河流域生态
保护和高质量发展先行区报告
 王林伶
摘　要： 　宁夏以建设黄河流域先行区统领生态保护和经济高质量发
展，以“一河三山”保护和治理为重点，构建了“一带三
区”生态生产生活总体布局，生态环境保护和治理成效显
著。针对区域产业发展实力不强、生态补偿机制不健全等问
题，提出要坚持绿色发展理念，增强沿黄城市群承载力，建
立黄河流域生态环境补偿机制，推动全流域生态保护和经济
高质量发展。
关键词： 　黄河流域先行区　高质量发展　生态保护　宁夏
宁夏位于黄河流域上中游地区 ，黄河自西向东流经宁夏中卫市 、吴忠市、
银川市、石嘴山市四个地级市 ，全长397公里，黄河干支流覆盖宁夏全境 。黄
河宁夏段一级支流主要有清水河 、红柳河、苦水河等 ，均分布于黄河右岸 ，此
支流水量较小 ，含沙量较大 ，水质较差 ；二级支流主要有泾河 、茹河、葫芦河
等，此支流皆南入渭河 ，再入黄河 ，其水量大 、水质好、泥沙少，这些河流多
发源于宁夏南部山区 ，以六盘山为中心 。清水河北流 ，泾河、茹河东流 ，苦水
4 1 1本报告系宁夏哲学社会科学规划项目 “发挥资源优势打造宁夏葡萄酒千亿产业研究 ”
（20NXBYJ07） 的阶段性成果 。
王林伶，宁夏社会科学院综合经济研究所 （ “一带一路 ”研究所）副所长、副研究员 ，主
要研究方向为 “一带一路 ”与开放型经济 、区域经济与产业经济 、资源规划与可持续发展
研究。∗
∗ ∗
∗
∗ ∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
河西南流，这些河流形成放射状水系，造就了宁夏独特的山川地貌，形成了多
样化的生态系统，构成了多姿多彩的“塞上江南”景观，赋予了“天下黄河
富宁夏”的美誉。
一 宁夏建设黄河流域先行区的主要举措
2020年，习近平总书记视察宁夏并发表重要讲话，为宁夏立足新发展阶
段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，建设美丽新宁夏，把脉定向、领路指
航，赋予了建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的时代重任。
1.出台《关于建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的实施意见》
黄河是中华民族的母亲河，保护黄河事关中华民族伟大复兴的千秋大
计，①宁夏依黄河而生、因黄河而兴，保护与治理黄河义不容辞。贺兰山、六
盘山、罗山特有的地理地势与黄河流经宁夏全境，相互依存、交相呼应，阻挡
了沙尘东进，改善了西北局部气候，调节了水汽交换，构成了我国重要的生态
节点、重要的生态屏障和重要的生态通道，维护了国家生态安全。
2020年7月，宁夏党委十二届十一次全会通过了《中共宁夏回族自治区
委员会关于建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的实施意见》。②实施
意见提出，要以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区统领宁夏生态文明
建设、引领经济社会发展，以重在保护、要在治理为主线，以“一带三区”
构建宁夏生态生产生活总体布局，以“一河三山”保护和治理为重点，立足
宁夏全域生态系统整体性，着眼黄河流域生态保护协同性，统筹推进山水林田
湖草沙系统治理，着力转变发展方式、保护修复生态、治理环境污染，守好改
善生态环境生命线，保障黄河安澜，③努力在黄河流域生态保护和高质量发展
中走在前列、做出示范，推动先行区建设走出一条高质量发展的新路子。
511①
②
③宁夏日报评论员：《奋力担当新使命努力建设先行区———四论学习贯彻自治区党委十二届
十二次全会精神》，《宁夏日报》2020年12月15日。
《中共宁夏回族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年
远景目标的建议》，《宁夏日报》2020年12月14日。
杨晓秋、毛雪皎、李锦等：《春山可望草木发———宁夏推进黄河流域生态保护和高质量发展
先行区建设纪实③》，《宁夏日报》2021年1月6日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2.以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区统领美丽新宁夏建设
2020年12月，宁夏党委十二届十二次全会通过了《中共宁夏回族自治区
委员会关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标
的建议》①，用专章专篇的形式提出，以建设黄河流域生态保护和高质量发展
先行区为时代使命，是国家大局所系、黄河流域所需、宁夏发展所向。要以全
面推进“五个区”建设为重点任务。要深入推进省级节水型社会示范区建设，
建立水资源节约集约利用机制；落实环境保护、节能减排约束性指标管理，构
建环境污染系统治理制度；利用市场化方式推进矿山、水土综合整治，加快探
索生态保护补偿机制试点，生态保护修复模式；立足区域生态资源、产业基
础，重点发展九大特色产业，促进生产要素融入产业发展，加快建设特色优势
现代产业体系；以改革为先导，以创新求突破，坚定走绿色可持续发展的高质
量之路。
3.生态环境保护治理成效显著
多年来，宁夏坚持不懈推进生态环境保护和治理，尤其是党的十八大以
来，宁夏大力实施生态立区战略，深入推进绿色发展，坚持系统治理、源头治
理、水源治理，推进山水林田湖草沙系统修复。大力实施生态修复、水体污染
治理、空气污染防治、土壤污染治理、植树造林、封山禁牧、退耕还林还草、
荒漠化治理等一系列重大工程。一是持续开展国土绿化行动，大规模植树造
林，因地制宜封山育林，人工造林，集中连片营造农田防护林、防风固沙林、
生态经济林。加大贺兰山、六盘山、罗山、南华山等区域水源涵养林建设，在
沿黄堤防外100米开展绿化造林，构建多树种、多林种、多层次的区域性林网
体系。二是强化封山禁牧，在黄河支流水源涵养区开展退化草原植被修复，在
黄河支流两岸水土保持区开展荒漠化草原治理，持续增强水源涵养功能。三是
实施水土保持工程，加大水土保持力度，以减少入河入库泥沙为重点，坚持工
程、生物和管理措施并举，乔灌草齐抓，增强水土保持能力，有效遏制水土流
失，累计治理水土流失面积2.4万平方公里，年拦截泥沙由20世纪80年代的
1亿吨减少到现在的2000万吨，为解决黄河中下游“地上悬河”做出了积极
611①陈润儿：《关于〈中共宁夏回族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十四个五年
规划和二○三五年远景目标的建议〉的说明》，《宁夏日报》2020年12月14日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
贡献。四是加强水污染综合防治，开展了煤炭、化工、有色等行业强制性清洁
生产，构建了覆盖所有排污口的在线监测系统，规范了入河排污口设置审核，
严格落实排污许可制度，建立了工业园区全部建成污水集中处理设施并稳定达
标排放。五是开展防沙治沙、荒漠化和沙化治理，荒漠化土地面积连续20年
缩减，防沙治沙累计治理沙漠面积达147万亩，使腾格里沙漠后退20公里。①
宁夏也成为全国第一个实现沙漠化逆转的省区，实现了人进沙退、人进沙绿、
人沙和谐的局面。生态环境治理取得阶段性成效，2020年，宁夏空气质量优
良天数比例达到85.1%，PM10、PM2.5等主要污染物总量减排均完成国家下
达任务，黄河流域宁夏段出境断面连续四年保持Ⅱ类优水质，国控断面劣Ⅴ类
水体和城市黑臭水体全面消除，②以森林、湿地、流域、农田、城市五大生态
系统为重点的生态环境持续改善，森林覆盖率由2016年的11.9%提高到2020
年的15.8%，草原综合植被覆盖度也提高到56.2%；通过在黄河堤防外侧和
灌区农田建设防护林带，以封山禁牧、牲畜圈养的方式，大力恢复林草植被，
使草地、荒漠、土地固沙蓄水保土能力显著增强，形成了以引黄灌区为重点的
黄河绿洲与沙漠绿洲，构建了以贺兰山、六盘山、罗山为主的生态屏障。
4.高质量发展的综合基础不断增强
近年来，宁夏实施了生态立区战略、沿黄生态经济带战略、区域中心城市
带动战略、中南部大县城建设、生态移民战略和银川都市圈建设等一系列战略
措施。一是初步形成以银川都市圈建设为龙头，固原、中卫区域中心城市为节
点，灵武、红寺堡、同心、盐池、彭阳、泾源、隆德、西吉、中宁、海原等
10个县域中心城市为支撑，红果子镇、闽宁镇、镇北堡镇等43个重点镇为补
充的城镇空间格局。二是产业支撑进一步增强，在农业产业方面，宁夏聚焦优
质粮食、现代畜牧业、瓜菜、枸杞、葡萄“1+4”特色优势产业，积极围绕
“一特三高”（特色产业、高品质、高端市场、高效益）加快发展现代农业，
宁夏全区特色产业产值占农业总产值比重达到87.2%。现代煤化工、装备制
造、新能源等支柱产业增势强劲，重点领域关键技术相继取得突破，造就了一
批科技创新“单项冠军”企业，上市企业增加，产品品牌增强。全域旅游、
711①
②陆培法：《“中国魔方”，铺出了人间奇迹》，《人民日报》（海外版）2020年6月19日。
李锦：《护卫一方蓝天守住碧水清流》，《宁夏日报》2021年1月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
现代金融、健康养老等现代服务业蓬勃发展，“十三五”时期宁夏综合科技创
新水平指数提升幅度居全国第一，在东西科技合作中宁夏走出了一条创新发展
的新路子；2020年，宁夏共有乡村旅游点1000余家，乡村休闲旅游接待人数
达到1368.5万人次，实现旅游收入9.57亿元，①服务业集聚效应初步显现。
三是重大基础设施建设取得重要进展，银川国际航空港综合交通枢纽全面建
成，旅客吞吐量突破1122万人，增速排名全国第一；银川至中卫段高铁、银
西高铁先后建成运营，中兰高铁、包银高铁全线加快建设；宁夏建成“三环
四纵六横”高速公路网，公路总里程超过3.5万公里，公路网密度高于全国平
均水平；高速公路通车里程超过1700公里，实现了“县县通高速公路”目
标；都市圈西线供水工程银川段建成通水，城市绿化、市容与文明度、城镇综
合承载力等显著提升。四是建设内陆开放型经济试验区，发挥中国-阿拉伯国
家博览会的平台作用，进一步完善开放性经济渠道，推动中国、阿拉伯国家经
贸合作进一步扩大和提升。
5.发展九大特色产业建设现代产业体系
宁夏注重利用当地优质资源，积极发展特色农林牧渔业、新兴材料、新能
源、信息技术产业、文化旅游等特色产业，并积极建设国家农业绿色发展先行
区、国家新能源示范区、全域旅游示范区等，加快建设现代产业体系。一是打
造西部电子信息产业集聚高地。电子信息产业作为宁夏九大特色重点产业之
一，与工业、农业、制造业、养殖业等传统产业能有效融合发展，宁夏已建成
7个大型数据中心，安装服务器27万台，有规模以上电子信息企业109家，
国家级高新技术企业52家，产业规模近200亿元，②为电子信息产业培育孵化
奠定了基础。二是发展新型材料产业。宁夏经过60多年的努力奋斗，新型材
料产业从无到有、从弱到强，打造了一批驰名中外的材料品牌、培育了一批实
力强劲的企业集团、形成了一批初具规模的产业集群。三是打造全国重要的绿
色食品加工优势区。宁夏素有“塞上江南、鱼米之乡”之美誉，因其光照充
足、昼夜温差大、气候干燥、农作物病虫害危害少等先天优势，形成了优质特
色农产品生产地，全区81%的耕地面积、85%的畜禽养殖基地、80%的养殖
811①
②王刚：《〈宁夏乡村旅游指南〉发布》，《宁夏日报》2021年4月1日。
赵磊：《培育未来赢得未来———聚焦宁夏电子信息产业》，《宁夏日报》2021年3月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
水面都通过了无公害产地认证。①四是建设国家新能源综合示范区。宁夏拥有
丰富的太阳能、风能、水能、生物质能等新能源资源，具有建立高比例可再生
能源体系的基础条件，2020年，宁夏电网新能源装机达到2573万千瓦，新能
源消纳利用率达到97.6%，宁夏新能源高效消纳综合技术在全国1700座新能
源场站被推广应用。②五是打造贺兰山东麓“葡萄酒之都”。宁夏贺兰山东麓
因得天独厚的风土条件，是世界上最适合种植酿酒葡萄和生产高端葡萄酒的黄
金地带之一。2020年，宁夏葡萄种植面积达到57万亩，是全国最大的酿酒葡
萄集中连片产区，在国际葡萄酒大赛中获得各类金奖银奖等1000余项，葡萄
及葡萄酒产业综合产值达到261亿元。六是打造宁夏“枸杞之乡”。宁夏古代
就是枸杞道地生产基地，枸杞在宁夏种植有4000多年的文字记载和600余年
的栽种历史，是世界枸杞发源地和原产地，是中国枸杞主产区和新品种选育、
推广研究区。2020年，宁夏枸杞种植面积35万亩，占全国枸杞种植总面积的
35%，产业综合产值突破210亿元。七是打造高端奶之乡。宁夏得天独厚的气
候、水土、阳光等自然条件为奶牛繁衍生息创造了优越环境，造就了口味醇香
的宁夏牛奶，被农业部评为“全国原奶品质最佳区域”。2020年，宁夏标准化
规模奶牛场达到232个，全区奶牛存栏43.73万头，牛奶总产量183.4万吨，
占全国日产鲜牛奶的10.7%，人均鲜奶占有量居全国第一位。八是发展滩羊
与肉牛养殖。滩羊与肉牛养殖是宁夏传统的养殖形态，在脱贫富民中发挥着
重要作用，尤其在精准扶贫产业政策、金融政策支持下，推动了滩羊产业更
“洋气”，肉牛产业更“牛劲”。2020年，宁夏羊存栏超过600万只，肉牛存
栏111.4万头。九是打造西部特色旅游目的地。宁夏拥有贺兰山山脉、色彩
鲜艳的丹霞地貌、连绵起伏的沙丘，湖泊湿地众多，丘陵河谷一应俱全，历
史文化悠久，山川气候宜人，风景如诗如画。宁夏共有八大主类旅游资源，
28个旅游亚类资源，享有“中国微缩盆景”之称，星罗棋布的文物古迹、丰
富多彩的文化遗产，为发展全域旅游、打造西部特色旅游目的地提供了良好
条件。
911①
②马振：《宁夏：开放崛起的投资新高地》，《国际商报》2019年11月5日。
鲁延宏：《宁夏电网新能源装机2573万千瓦消纳技术在全国1700座新能源场站推广》，《宁
夏日报》2021年1月11日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
二 宁夏建设黄河流域先行区存在的主要问题
1.产业发展实力不强
宁夏地处祖国的西北，自然条件恶劣、交通物流不顺畅、不靠边不沿海、
远离消费市场，与中东部地区相比经济发展落后、综合实力偏弱，这既有历史
原因，也有基础薄弱因素。但最根本的还是产业发展实力不强，宁夏产业发展
滞后的因素较多，有发展理念上的悲观情形，也有定式思维转变不够，还有认
识上急功近利等问题。产业发展需要用辩证眼光和辩证思维来认识，也需要找
准产业发展定位常抓不懈。
2.经济结构转型力度不够
宁夏经济社会发展相对滞后，经济结构矛盾突出，发展方式比较粗放、
产业发展倚重倚能倚煤特征明显。长期过度依赖煤炭、水资源、土地等能
源资源，导致发展方式单一、粗放，受资源环境约束趋紧因素影响，迫切
需要推进宁夏经济转型升级，加快新旧动能转换，实现环境保护和经济协
调发展。
3.生态补偿机制不健全
目前黄河流域九省区之间的生态补偿，以国家确定的补偿具有较大规模、
效果相对较好的是青海的三江源生态补偿，2005年，国家启动了三江源生态
保护工程，实施了生态系统保护、退牧还草、封山育林、生态移民等项目，为
保护、保障和改善当地的经济社会发展，青海以省级政府名义出台了《三江
源生态补偿机制试行办法》①。而其他八省区则多停留在政策层面，还没有完
全建立起来生态补偿机制，也没有形成完整的生态补偿制度体系。黄河的生态
保护和治理还是以各省区各自保护和治理为主，从资金的来源和政策的设计上
看，多为单打独斗、资金投入有限、政策覆盖面较小，都是从各省区自己的实
际出发，但还缺乏全域（黄河流域）的生态保护和治理。同样，宁夏在黄河
流域生态保护和生态补偿方面还没有建立相关的制度和机制，而现在所实行的
021①卢海、吴忠：《青海省倾力建立长效稳定的三江源生态补偿机制》，《青海日报》2012年10
月27日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
补偿标准和补偿制度是执行国家原来对草原、耕地、矿产资源等的补偿范畴，
以中央财政转移支付为主，地方财政投入有限，形式单一。
三 对策建议
1.增强沿黄城市群承载力，推动生态保护和经济高质量发展
黄河流域地区的高质量发展可依赖沿岸城市群发展，以提升沿黄城市群经
济和人口承载力，有利于高效利用资源，实现集约化、可持续发展。推动宁夏
沿黄城市群发展可带动宁夏高质量发展，充分发挥沿黄地区城市群资源环境承
载力高、产业基础雄厚、交通发达、发展潜力大的诸多优势。要以提高沿黄城
市群产业的承载能力和人口的吸纳能力为主要方向，有利于解决中南部贫困地
区发展不充分、不协调等问题。在推动生态保护和经济高质量发展中，重点是
要发展产业，产业兴则经济兴，产业强则经济强，关键还是要抓好产业发展，
产业是财富创造的根本源泉，实体经济是国家崛起、地区强盛的重要支柱。要
加快产业转型升级，做强做优实体经济，对于传统产业要通过科技赋能、技术
改造来实现转型升级；新兴产业尤其是以战略型新兴产业为代表的产业是未来
产业的主攻方向，代表着新理念、新技术、新未来，需要加大研发投入支持，
使其发展壮大，以带动关联产业大发展。要坚持不懈地把产业重视起来、培育
起来、发展起来，推动宁夏经济高质量发展的重点是抓好自治区所确定的电子
信息、新型材料、绿色食品、清洁能源、葡萄酒、枸杞、奶产业、肉牛和滩
羊、文化旅游九大特色产业。引导特色优势产业集聚集约发展，推动产业向高
度化、绿色化、智能化、融合化方向发展，带动宁夏其他产业大发展，以产业
托起就业，以就业实现富民强区，以产业发展增强生态保护和经济高质量发展
的底色。
2.坚持绿色发展理念，构建先行区生态经济
坚持“绿色发展、生态优先”的发展理念，构建“一带三区”以产业生
态化为主体的生态经济体系。一是以黄河和贺兰山、六盘山、罗山“一河三
山”环境生态景观为主，构建宁夏黄河生态经济带和北部绿色发展区、中部
防沙治沙区、南部水源涵养区“一带三区”，发展绿色经济、生态经济。二是
按照山水林田湖草沙系统治理思维，推进六盘山、贺兰山、罗山及南部黄土高
121社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
原地区水源涵养林建设，提升森林、草原、湿地的服务功能。三是加快产业结
构调整，助推产业转型升级，构建循环经济体系，形成以循环经济支撑的先行
区生态经济带，壮大文化旅游业、现代生态农业、现代商贸等区域特色产业。
在农业生产中减少或控制化肥、农药的使用量，多使用农家有机肥，发展绿色
有机农业种植，建立塑料地膜回收制度。重视文化旅游在乡村振兴中的带动功
能，大力发展乡村旅游、休闲农业和农家乐，带动乡村民宿发展、农产品销
售、乡村手工业发展，带动地方传统文化发展，带动脱贫攻坚、农民增收，用
乡村旅游发展保护、活化、传承、提升、繁荣当地传统文化产业。四是发展节
能环保产业，普及可再生能源，发展低碳产业、光伏产业、风能产业、再生生
物产业等，推动资源型产业向绿色化延伸，促进资源型产业向高端化、循环
化、集群化、低碳化发展。五是积极构建绿色制造体系，大力发展绿色工厂和
绿色园区，实现园区低碳经济、循环经济、绿色经济发展，优化园区整合和资
源配置，推进工业园区绿色化发展，打造低成本工业园区。逐步形成发展理念
更新、产业结构调整、生产方式转变、资源环境协调的绿色生态经济。
3.建立黄河流域生态环境保护补偿机制
黄河流域生态保护补偿机制是一项系统工程，涉及环境立法与执法、
生态保护补偿资金的来源、生态保护补偿的覆盖面、生态保护补偿的标准
等诸多层面问题。要以中央财政前期在森林、耕地、草原、湿地、水土保
持等分类推进生态补偿制度基础上进行探索，来建立黄河流域生态保护补
偿机制。
一是加强生态环境立法与执法。要坚持法制统一原则、可持续发展原则、
统一性与特殊性相结合原则，引领生态立法；要做好生态立法的重点规划，加
强重点生态功能区、重要水源涵养区、生态敏感脆弱区和自然保护区立法。
要加强组织建设，在人大内设立专门的生态环境执法协调机构，负责监督和
协调各部门各地方的环境保护工作。要强化司法保障，建立覆盖全区的环境
保护法庭，在条件成熟时，建立专门的生态环境诉讼法院，检察院要督导司
法部门做好生态环境保护方面工作，要激活环境执法问责机制，针对执法主
体不作为乱作为、以权谋私行为加大问责力度。要健全执法绩效评估制度，
应建立规范化、制度化执法绩效评估体系，引入社会公众与专家参与环境执
法绩效评估。
221社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
二是建立健全生态补偿机制。要从黄河全流域生态保护视角来规划生态补
偿，在国家原来对森林、耕地、草原、湿地、水土保持等领域补偿基础上可适
当扩大外延并提高补偿标准，将污水处理、河流治理、泥沙治理，黄河流域中
上游地区在构建国土生态安全格局、建立自然保护地、划定生态保护红线、建
立水源涵养区等也纳入期内，实行两个层面的生态补偿机制。其一，黄河流域
各省区都要投入生态补偿资金，用于各自河段的治理，都应该在使用黄河水
后，依然能够达到排放标准的水质要求；其二，实行国家设立黄河流域生态保
护补偿基金，用于专项治理黄河全流域生态环境保护，并将专项基金分为两部
分，一部分用于全流域生态保护与生态补偿，黄河上下游省区共享；另一部分
用于黄河上游省区保护、治理黄河，对其所做出的投入给予生态补偿；同时，
黄河中下游省区在使用黄河水时，也要给黄河上游省区支付生态补偿费用，实
行黄河上游治理生态享有生态补偿的“权利”、黄河中下游省区付费的“义
务”机制，其付费的原因是黄河上游省区在源头泥沙治理、保护河流、改善
和推进水资源节约集约利用等方面做出了贡献，黄河上游省区治理生态保护过
程中丧失了发展各类工业、高效能产业的机会，致使部分县（区）人均经济
收入偏低，社会经济发展滞后，与全流域地区的发展差距拉大，生态保护与经
济发展矛盾突出等。
三是生态补偿资金投入。由国家设立黄河流域生态补偿专项资金，支持
黄河流域上游各省区加大治理力度，提升黄河水质、治理泥沙，减少污染，
使条件较好的黄河中下游地区可以按照一定标准为黄河上游生态产品输出地
区进行生态补偿，享受中央财政的补助资金。同时，将省际资金补偿调整为
国家转移支付，由国家测算各省区发展损失和受益情况，建立生态补偿转移
支付体系。
四是生态补偿的监管与考核。建立以国家为主导，明确黄河流域各省区在
各行政交界断面的水质要求和考核方法，建立和完善黄河流域森林、湿地、农
业、矿产、水资源等生态保护机制，制定黄河流域生态补偿原则、标准、市场
化和多元化的生态补偿办法。因地制宜落实生态补偿方式，结合试点地区环境
补偿专项资金的使用情况，界定流域生态补偿“正补”与“反补”的责任关
系，建立水质超标“罚款赔偿”、水质达标“奖励补偿”和水量余留“有偿转
换”机制。
321社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
参考文献
王旭、白华：《建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的研究》，载宁夏社会科
学院编《宁夏生态文明建设报告2021》，宁夏人民出版社，2020。
杨学林：《宁夏建立和完善生态补偿机制研究》，载宁夏社会科学院编《宁夏生态文
明建设报告2021》，宁夏人民出版社，2020。
王慧春：《宁夏水资源利用研究》，载宁夏社会科学院编《宁夏生态文明建设报告
2021》，宁夏人民出版社，2020。
421社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
.
2019 ～2020年宁夏建设黄河流域生态
保护和高质量发展先行区报告
 王林伶 许 洁
摘　要：  宁夏在统筹推进黄河生态保护和高质量发展中 ，以建设黄河
流域生态保护和高质量发展先行区为目标 ，通过实施生态立
区战略、贺兰山生态环境修复 、新时代黄河保卫战等举措 ，
形成了“三山一带 ”生态格局 ，取得了新实践 、新成效，但
还存在用水粗放 、水资源短缺 、产业结构不优等问题 。需要
以新发展理念为先导 ，强化顶层设计 ，完善绿色发展评价指
标体系、考核、奖惩机制 ，实施创新驱动战略 ，推进产业结
构优化和发展方式转变 ，增强沿黄生态经济带高质量发展协
同能力，构筑我国西北生态安全屏障 。
关键词：  黄河流域先行区  区域协同  高质量发展
宁夏位于黄河上中游地区 ，西、北、东三面分别被腾格里沙漠 、乌兰布和
沙漠和毛乌素沙地包围 ，属干旱半干旱地带 ，水资源短缺 ， 86%的区域年降水量
在300毫米以下 ，是我国生态环境敏感脆弱的省区之一 。黄河流域宁夏段属于黄
7 4 1本报告系 2020宁夏重大现实问题研究课题 “宁夏统筹做好疫情防控和经济社会发展研究 ”
阶段性成果 。
王林伶，宁夏社会科学院综合经济研究所负责人 、副研究员 ，主要研究方向为 “一带一路 ”
与中阿经贸关系 、区域经济与产业经济 、资源规划与可持续发展研究 。许洁，宁夏工商职业
技术学院讲师 ，主要研究方向为农村经济 、人力资源 、物流配送 。*
* *
*
* *社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河“几”字弯的上半部分 ，全长397公里，近90%的水资源来自黄河 ，直接受
益于黄河水的土地面积近 5万平方公里 ， 59%的耕地用的是黄河水 、 77.7%的人
吃的是黄河水 ，①黄河是宁夏的生命线 、保障线、经济高质量发展的支撑线 ，
没有黄河 ，就没有沃野千里的宁夏平原 、塞上江南和 “天下黄河富宁夏 ”的
美誉；黄河宁夏段也是维护西北地区稳定发展重要的生态屏障 ，保障着西北
乃至华北区域生态安全 ，在国家生态格局中发挥着重要的作用 。
习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出 ： “黄河
流域生态保护和高质量发展 ，同京津冀协同发展 、长江经济带发展一样 ，是
重大国家战略 。”②这是对黄河流域高质量发展做出了根本性 、方向性、全
局性的战略指导 ，蕴含着黄河流域系统治理的深邃思想 ，对宁夏建设黄河流
域生态保护和高质量发展先行区具有重要的指导意义 。
宁夏党委第十二届八次 、九次、十一次全会提出 ，要持续实施 “三大
战略”，抓住“三个着力 ”、守好“三条生命线 ”，走出一条高质量发展的新
路子，体现了新时代主题和宁夏特色 ，赋予了要用生态立区 、改善生态环境
的理念来建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的新内涵 ，是破解宁夏
经济高质量发展所面临深层次问题和结构性矛盾的根本出路 ，为加快生态文
明和美丽新宁夏建设指明了方向 ，提供了遵循 。
一 宁夏黄河流域先行区发展建设主要举措
宁夏素有 “塞上江南 ” “天下黄河富宁夏 ”之美誉，主要是指宁夏沿黄
地区所拥有的独特自然条件与资源禀赋 。黄河宁夏段自西向东流经宁夏 4市
10个县市区 ，分别为中卫市 （沙坡头区 、中宁县）、吴忠市（利通区、青铜
峡市）、银川市（灵武市、永宁县、兴庆区、贺兰县）、石嘴山市 （平罗县、
惠农区），区域内涵盖腾格里沙漠边缘 、贺兰山山脉 、银川平原 、湖泊湿
8 4 1①
②李徽、房名名、徐佳敏： 《让每一条河流都水清岸绿鱼翔浅底 — — —住宁全国政协委员热议整
治水环境改善水生态 》， 《宁夏日报 》 2019年3月6日。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
地、干旱半干旱气候及地貌类型 。
黄河流域宁夏段是宁夏经济社会发展的重心 ，首府银川市是宁夏政治 、经
济、科教文卫 、金融的核心 。该流域矿产资源富集 ，面积广阔 、土地富饶 ，煤
炭、电力、风光资源齐备 ，已成为宁夏现代产业核心区 ，现代农畜产品加工 、
煤化工、装备制造 、新材料、生物制药 、国际物流 、大数据、云计算、文旅产业
等成为该流域的主导产业 ，清洁能源 、煤化工、生物制药等在国内居产业领先水
平。 2019年黄河流域宁夏段 10县市区的国内生产总值占宁夏全区的 61.22%， 人口
占全区总人口数的 51.06%， 社会消费品零售总额占全区的 70.51% （ 见表1）。
表1  2019 年 宁夏黄河生态经济带覆盖区域经济发展状况
地 区地区生产
总值（万元）人口（人）社会消费品
零售总额
（万元）一般公共
预算收入
（万元）公共财政
支出（万元）
全 区 37484886 6946601 9358000 4235503 14384042
银川市兴庆区 5315783 755441 2617023 97098 276548
永宁县 1008884 245570 209838 71733 364805
贺兰县 1389486 263832 1472618 120927 326333
灵武市 5173836 296122 185267 269624 690649
石嘴山市平罗县 1676936 291208 274541 82751 383228
惠农区 1569407 207427 358839 20194 138658
吴忠市利通区 1933292 420637 612305 33382 202960
青铜峡市 1264699 298070 233527 72381 321069
中卫市沙坡头区 1901200 414209 413241 26941 194563
中宁县 1713557 354417 221504 87306 481319
合 计 22947080 3546933 6598703 882337 3380132
占全区比重 （%） 61. 22 51. 06 70. 51 20. 83 23. 50
  资料来源 ：宁夏回族自治区统计局 、国家统计局宁夏调查总队编 《宁夏经济要情手册 2019》。
宁夏社会消费品零售总额数据采用 2018年宁夏回族自治区统计局 、国家统计局宁夏调查总队编
《宁夏统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。
（一）宁夏黄河流域先行区建设基础承载能力不断提升
制定顶层设计 ，强化区域合作 。 2019年4月，宁 夏启动了 《宁夏沿黄
9 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
生态经济带发展规划 》编制工作 ；同年10月，印发了《银川都市圈建设协
同发展实施规划 》，规划提出建设 “一核三级 ，一带双轴 ”一体化空间发展
格局；各市也编制银川都市圈实施规划和三年行动计划 ，建立联席会议机
制，签署了《银川都市圈建设合作事项备忘录 》。基础设施一体化不断完
善。银川河东国际机场跨入千万级大型机场行列 ， 2019年12月，银川河东
国际机场年旅客吞吐量首次突破 1000万人次大关 ；①银川-河东机场 -吴
忠-中卫首条高铁开通运营 ，银西高铁即将于 2020年
年底开通 ；国际陆海
通道建设畅通 ，石嘴山-俄罗斯、中卫-中亚国际货运班列常态化运行 ；区
域综合医改试点成效明显 ，石嘴山市 、银川市和吴忠市国家城市医联体综合
医改建设启动 ，基本医疗保险 、大病保险 、医疗救助制度实现全覆盖 ；产业
园区能力不断提升 ，宁东基地跨入千亿元化工园区 ，在化工园区全国排名第
6位，西北排名第 1位，②吴忠金积工业园区跨入国家绿色园区行列 ，中卫
市西部云基地 ，大数据聚集能力不断提高 。一体化城乡供水实施 。 2019年
12月，银川都市圈城乡西线供水一期工程正式通水 ，实现了从抽取地下水
到共饮黄河水的转变 ，随着项目的推进 ，城乡一体化供水将满足银川市 、吴
忠市、石嘴山市城乡居民的生活用水及工业产业用水需求 。
（二）统筹常态化疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”“六
保” 工作
面对突如其来的新冠肺炎疫情和前所未有的复杂严峻形势 ，宁夏党
委和政府认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神 ，高度重
视疫情防控工作 ，不折不扣执行中央 “一盘棋”的方针政策 ，宁夏主要
领导亲自指挥亲自部署 ，始终把人民群众生命健康 、统筹推进疫情防控
和经济社会发展放在突出位置 ，夺取了疫情防控重大胜利 ，主要经济指
标好于预期 。以绷紧思想之弦 ，抓好疫情防控 ，宁夏第一时间出台了相
0 5 1①
②吴璇： 《河东国际机场年旅客吞吐量突破 1000万人次》， 《银川日报 》 2019年12月13日，
第4版。
马小军： 《宁东基地跻身全国化工园区 30强第6位》， 《银川日报 》 2019年5月25日，第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
关应对疫情的意见方案 ，建立了省级领导同志 “包抓”开发区疫情防
控、企业复工复产的新工作机制 。及时出台了 16条支持服务业健康发展
政策、 18条促进中小微企业健康发展政策 、 21条财政优惠政策 、 24条
工业经济稳增长举措 ，各市也纷纷出台了应对措施 。应对意见方案重点
瞄准服务业 、中小微企业 、就业创业等面临的税费负担重 、资金链紧张 、
稳岗压力大等迫切困难 ，通过减税降费 、减租贴息 、金融支持 、风险补
偿、技改投资支持等举措架起了共度时艰的 “同心桥”，着力解决复工
复产中的 “拦路虎”来帮助企业 、就业者增强信心渡过难关 ，这些政策
措施及时有力地为统筹疫情防控和经济社会发展提供了重要保障 。以产
业园区为支撑 ，以龙头企业为依托 ，实施结构改造 、绿色改造 、智能改
造；同时，以发挥有效投资的关键作用 、扩大消费的基础作用和招商引
资的带动作用 ，确保“六稳” “六保”任务落到实处 ，达到以保促稳 、
以稳求进 ，①夯实了经济社会高质量发展的基础 。
（三）宁夏黄河流域先行区生态环境显著改善
习近平总书记视察宁夏时强调 ，加强黄河保护构筑西北生态安全屏
障。宁夏党委政府始终按照中央的决策部署和习近平总书记的指示要求 ，
高度重视保护生态文明建设 ，对宁夏特别是沿黄地区的产业发展 、生态建
设、环境保护等做出系统安排 。宁夏十二次党代会提出实施生态立区战
略，并做出了打造沿黄生态经济带的重大决策 。这是坚持创新 、协调、绿
色、开放、共享的发展理念 ，准确研判生态建设形势 ，顺应人民群众期
盼，做出的重大决策部署 ，充分体现了走生态优先 、绿色发展之路的坚定
决心，必将在不断开拓生态与经济发展过程中 “双赢共进 ”。宁夏提出坚
决打赢贺兰山生态保卫战和打响新时代黄河保卫战 ，全力推进 “蓝天、碧
水、净土”三大行动 。 2019年中卫市 、吴忠市、银川市、石嘴山市沿黄四
1 5 1①《中国共产党宁夏回族自治区第十二届委员会第十一次全体会议召开 》， 《宁夏日报 》 2020
年7月22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
市环境空气质量综合指数分别为 4. 10、 4. 18、 4. 50、 4. 79， 同比空气质量
提升了4. 7%。①
（四）推进产业集群布局与转型升级
培育壮大产业集群 ，推动优势产业做大做强 ，宁夏沿黄生态经济带各市
县区充分发挥自身独特优势 ，以产业园区为依托积极打造产业带动区域增
长、脱贫攻坚和生态保护 。银川都市圈正在打造现代煤化工 、装备制造 、现
代纺织、新材料、信息、生物科技 、葡萄酒、文化旅游等八大产业集群联
盟，构建以贺兰山东麓 、黄河金岸 、古城历史为支撑的 “一核三带 ”文化
旅游产业格局和以银川 、西部信息服务业基地 、银川iBi育成中心 、滨河新
区智慧产业园 、西北地理信息产业园 、吴忠城市数据运营中心 、宁东创享智
造科技孵化园建设为单元的大数据政务服务管理应用 。银川市以 “三区四
园”为主战场 ，大力发展高端装备制造业等 “十大产业 ”。宁东能源化工基
地打造世界一流的国家级现代煤化工基地 。石嘴山市正在打造装备制造 、新
材料、现代纺织 、生态工业旅游集聚区 。吴忠市打造健康食品 、装备制造 、
现代纺织业三大主导产业 ，构建“3 +X” 产业体系 ，青铜峡市被授予 “中
国西部轴承产业基地 ”称号，中国自动化吴忠仪表成为国内最大的高端控
制阀生产基地 。中卫市积极培育形成从金属锰 、锰材料、复合材料到制造的
产业链，力争把西部云基地打造成全国云计算产业集聚区 。
二 宁夏建设黄河流域先行区高质量发展面临的问题
（一）绿色发展理念滞后，区域治理统筹不够
建设黄河流域生态保护和高质量发展 ，是“生态”与“经济”共赢发
展，以生态优先为核心要义 ，实现生态与经济相结合的绿色发展 、人与自然
2 5 1①《2019年全区环境空气质量排名情况 》，宁夏回族自治区生态环境厅网 ， http： / /sthjt. nx. gov. cn/
i
nfo/2293/128330. htm. 最后检索时间 ： 2020年6月22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
相和谐的文明发展 。但一些地方和领导干部对绿色发展的理念认识还不够深
入，还受传统观念的束缚 ，依然以片面追求 GDP为核心，维持“靠山吃山 ，
靠水吃水 ”的思维定式 ，生态建设投入大 、见效慢，而经济增长是看得见
摸得着，也是政绩要求的核心指标之一 ，就会出现重视眼前忽视长远 、重开
发轻保护等片面性认识 。有的企业虽然贴的是 “生态”标签，但生产的过
程仍旧是高载能 “粗加工老品 ”，有的地方宣扬的是绿色发展新路径 ，走的
依旧是传统发展老路子 ，对资源的利用 、管理还是老样子 ，尤其在农业水资
源的利用上还是 “大水漫灌 ”需水用水就直抽直引 ，造成不惜水不节水的
突出问题 。 2018年，宁 夏用水总量达到 66. 2亿立方米 ，而农业方面的用水
则高达85. 65%。
（二）资源综合利用水平低，污染物排放量大
宁夏整体综合能耗水平高于全国平均水平 。 2018年，宁 夏万元 GDP能
耗不降反升 ，在西北省区中其他地区能耗均呈下降趋势 ，而宁夏上升了
2. 85%，高出全国平均水平 5. 95个百分点 。宁夏能源消费总量增速为
10. 1%，高于全国平均水平 6. 8个百分点 ，同时，宁夏万元 GDP用水量是
全国平均水平的 2. 67倍，资源节约与循环利用的能力和水平有待提高 （见
表2）。另外，沿黄水污染防治还存在污水管网及配套设施建设不完善 、部
分污水处理不能稳定达标等问题 。沿黄地区废水治理中各地只治理本市县区
表2 2018 年西北省区能耗水耗状况
指标万元地区生产总值能耗
上升或下降 （ ±%）能源消费总量
增速（%）万元GDP用水量
（立方米/万元）
宁夏 2. 85 10. 1 178. 67
陕西 -4. 88 3. 0 38. 34
甘肃 -1. 97 4. 3 136. 19
青海 -2. 88 4. 1 91. 09
全国 -3. 1 3. 3 66. 82
  资料来源 ： 《中国统计年鉴 2019》。
3 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
所辖范围内的污水排水 、河流治理 、污染物治理 ，一些上游地方并没有完全
将污染排放物治理到位就将排放治理的责任推给了下游 ，使下游的压力 、投
入和任务增大 。有的地方相关职能部门之间缺乏工作的合力 ，缺乏上下游之
间的协调与监督等机制 。
（三）产出结构不合理与发展动能不足
宁夏在沿黄地区打造 “生态经济 ”还面临着一些制约因素 。一是面临着
产业发展瓶颈制约 。 “倚重倚能 ”的产业结构是横阻沿黄地区走生态绿色发展
路子的一大关隘 ，轻重工业结构不合理 ，宁夏轻工业占比为 19%，低于全国
平均水平 。煤炭、电力、原材料等高耗能产业占全区工业的 75%以上。制造
业贡献程度较低 ，制造业总产值占全部工业的 60%，低于全国平均水平 26个
百分点。①二是面临着动能转换瓶颈制约 。没有发展动能的加快转换 ，宁夏沿
黄地区外延式发展的格局就难以从根本上改变 ，经济增长属于投资拉动型 ，
存在对投资过度依赖和投资效益低下的双重困境 。三是受地域条件和经济发
展水平等因素制约 ，宁夏科技创新能力还比较弱 ，科学技术水平不高 ，综合
科技进步水平指数在全国 31个省区市中排名 21 ～27位。②由于受到技术水
平、产业结构等影响 ，宁夏转型发展动力不足 ，绿色发展任重道远 。
三 宁夏建设黄河流域生态保护和
  高质量发展先行区建议
（一）强化顶层设计，协同治理区域发展
宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区是一个涉及生产 、生
4 5 1①
②自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区 “十三五”工业发展及两化融合规划的通知 ，宁
政发〔2017〕 34 号， http： / /www. nxwlxh. com/gonggao/html， 宁夏现代物流协会 ，最后检
索时间： 2020年6月22日。
郭秉晨、井玉平： 《着力推进创新驱动发展 切实增强发展的竞争力 》， 《共产党人 》 2017年
第15期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
活、生态、文化、经济等“多位一体 ”的系统工程 ，要加强黄河保护和治
理的系统性 、整体性、协同性。
1.以新发展理念为先导
要坚持发展第一要务 ，坚持“五位一体 ”，把新发展理念贯穿经济建
设、政治建设 、文化建设 、社会建设 、生态文明建设全过程 ，使新发展理念
根植于心 ，见之于行 ，成为促进各个方面协调发展的目标靶向 。不能惯用
GDP论英雄、单看经济增长领先的发展模式 ，而是要把推动绿色发展作为
内在要求 ，以绿色标准为引领 ，以绿色消费为支撑 ，以绿色改造为重点 ，创
新绿色产品 ，打造绿色家园 ，倡导绿色生活 ，为沿黄地区发展生态经济奠定
深厚而广泛的思想基础 、社会基础 ，以促进绿色发展 。同时，加大环境保护
和整治力度 ，坚持防治并举 ，实行最严格的环境保护政策 ，严守生态环保底
线，全面提高污染防治水平 。
2.强化顶层设计规划引领
宁夏已经出台了 《宁夏空间发展战略规划 》 《宁夏生态保护与建设 “十
三五”规划》，在空间范围已涵盖沿黄生态经济带 ，为了确保规划落地和沿
黄生态经济带建设有序推进 ，应制定《宁夏黄河流域生态保护和高质量发
展先行区建设总体规划 》和《黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设
行动计划 》。要避免多项规划叠加重复 ，造成相互掣肘 ，要统筹考虑沿黄地
区水资源条件 、环境承载能力 、防洪要求和生态安全 ，整合经济社会发展 、
土地利用 、城乡建设 、产业发展 、生态保护等规划 ，对现有涉及沿黄生态经
济带发展的各类区域规划和行业规划做出修改调整 ，严格规划硬性约束 ，确
保黄河流域生态保护和高质量发展先行区自然生态空间的统一规划 、有序开
发、合理利用 。
3.完善绿色发展评价指标体系及考核、奖惩机制
评价考核是推动发展的 “指挥棒”、引领工作的 “风向标”、衡量政绩
的“度量衡”，要加快制定黄河流域生态保护和高质量发展先行区评价考核
体系，树立科学的评价导向 ，以考核促发展 、促落实，形成有力有效的导向
机制、激励机制 、约束机制 。要按照分级分类分区进行考核 ，根据不同区域
5 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的主体功能定位 ，实行差异化绩效考核评价办法 。分级就是对区市县三级分
别进行考核 ，每一级都有自己的发展目标 、工作任务 、重点要求 ；分类就是
对经济、社会、生态等进行分门别类的考核 ，这样容易看清楚好在哪里 ，差
在哪里，便于有的放矢 、补齐短板 ；分区就是按照各市县发展差异与特点 ，
既要坚持统一性又要实行地区差异化相结合的方式 ，避免平均主义 ，在考核
中要增加资源消耗 、用水能耗 、用电能耗 、环境损害 、生态效益 、森林草原
等指标考核权重 。
（二）实施创新驱动战略，推进产业结构优化发展方式转变
沿黄地区是宁夏精华地带 ，要积极利用这一优势资源 ，因地制宜 ，宜农
则农，宜工则工 ，宜商则商 ，发挥比较优势 ，以发展为要义 ，以发展增强保
护，探索富有地域特色的新路子 ，实现生态保护和经济高质量发展 。黄河流
域生态保护和高质量发展先行区要担负起宁夏发展的重任 ，就必须进行发展
方式的根本转变与产业结构的调整 ，以实现黄河流域生态保护和高质量发展
先行区建设的实质变革 。
1.把沿黄地区打造为产业转型发展的先行区
推进农业生产生态化 。创建一批国家级现代农业示范区和有机产品认证
基地，要以质取胜 ，推进规模化 、标准化生产 ，以打响宁夏优质绿色农产品
品牌建设为根本 。积极培育发展多种模式的生态农业 ，发展节水节能农业 、
绿色有机农业 、特色创意农业 、现代立体农业 ，现代畜牧业 、家庭农场 、生
态渔业、林下种养等现代农业 。
推进能源化工核心产业链提档升级 。能源产业虽然是宁夏第一大支柱产
业，但已经出现煤炭原料严重不足 ，自给率仅为 60%左右，火力发电行业
既面临原料煤供应不足又面临发电输不出的两难困境 ，煤化工产业存在附加
值低、产品结构单一 、缺乏核心竞争力的问题 。要按照高质量发展要求 ，从
能源产业战略的高度 ，深层次调整产业发展规划 ，把主要增长动力放在煤炭
深加工和新能源产业发展上 ，加大科技支撑力度 ，坚持以技术创新为引领 ，
支持企业开展科技攻关 ，做优拳头产品 ，走纵向延伸的精深加工之路 ，做大
6 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
横向补链延链工作 ，积极吸引化学纤维 、工程塑料 、合成橡胶 、高端润滑油
及精细化工等深加工产业 ，形成特色突出 、上下游贯通的现代煤化工产业链
条，打造集群化发展优势 ，增强产业综合效益和竞争力 。加快电力结构调
整，推进新能源产业发展 ，推进风光互补项目建设 ，发展分布式新能源发
电，建设不同类型的微电网 ，促进新能源就地利用 。大力发展新能源电池和
储能技术 ，鼓励发展氢能技术 。加大外输煤炭进宁渠道 ，提高煤炭生产供给
能力，严控新建火电项目 ，推进煤电 、热电联营联产改造 ，探索余热余压转
化利用方式 ，严控热能资源浪费 ；大力引进大数据 、通信、网游、云计算等
耗能企业在宁夏建设基地 ，促进电力就地消纳利用 ，加强煤炭资源综合利用
能力，实现煤、电共赢和协调发展 ，使资源优势更好地转化为经济优势 。
大力发展战略性新兴产业 ，重点培育发展一批高端装备制造 、新一代信
息技术、数字经济 、新材料、生物工程 、健康医养 、新能源汽车等产业 ，同
时，推动产业园区化 、园区专业化 ，大力发展特色工业园区 ，打造各类专业
化小城镇 ，提升承接产业转移层次 ，实现人口聚集 、工业集聚 、错位发展和转
型升级。加快全域旅游示范区建设 ，加快发展大健康医药产业 ，积极发展电子
商务、现代金融 、科技服务等新兴先导型服务业 ，推动服务业发展扩规提档 。
2.把沿黄地区打造为绿色制造体系的绿地
大力转变发展方式 ，努力摆脱依赖投资拉动的发展模式 ，加快改变依赖
资源消耗的发展路径与高消耗 、高排放的生产模式 ，推进绿色生产循环利
用，推动发展方式由粗放转向集约 ，坚持经济与生态相协调 。推进企业绿色
改造、智能改造 ，推进产业技术改造 ，加快能源 、冶金、化工、有色等传统
产业节能技能改造 ，淘汰落后工艺 、落后技术和落后装备 ，减少资源浪费 ，
减少污染物排放 ，采用先进适用技术优化生产流程 ，由低端向高端加快转
变，以提高产出效益 、提高能源利用效率 。加大用水协调机制 ，严守水资源
刚性约束 ，以水定地 、以水定产 、以水定城 、以水定人 ，推动产业与生态相
融共济，人与水和谐共生 。不断优化产业结构 、产能结构 、产品结构 ，着力
构建多元发展 、多极支撑的现代产业体系 。大力发展循环经济 ，建设绿色工
厂和绿色园区 ，不断延伸产业发展链条 ，推进产业高端化 、智能化、绿色化
7 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发展，加强企业微循环 、园区中循环 、社会大循环的绿色产业链 ，促进资源
循环高效利用 ，努力减少污染排放 ，逐步形成煤炭 、电力、煤化工、石油、
冶金、有色金属和建材等产业的大循环发展格局 。
（三）优化发展空间布局，增强协同带动能力
要按照生产空间集约高效原则 ，统筹规划包括产业集聚区 、生态保护区
等在内的功能分区 ，形成产业与人口 、资源、环境合理分布的格局 。
1.要实施产业错位发展
坚持规划一张图 ，按照宁夏产业发展布局和定位 ，推动黄河流域生态保
护和高质量发展先行区产业一体化发展 。制定差异化的税收 、考核、财政转
移支付等产业引导政策 ，引导产业向规划方向聚集 ，对不符合产业定位的项
目，坚决不予审批 ，推进产业合理布局和融合发展 。大力引进投资规模大 、
带动能力强 、产业互动融合度高 、科技含量高 、市场前景好 、产业特色强的
高新技术型项目落户 。
2.推动城镇协调发展
提高黄河流域生态保护和高质量发展先行区整体实力和发展潜力 ，是宁
夏“十四五”规划的重点 ，也是区域协调发展和高质量发展的内在要求 。
宁夏南部山区和中部干旱带是我国生态环境脆弱地区和高度缺水区域 ，要进
一步强化山川一体化 、城乡一体化发展 ，推进黄河流域生态保护和高质量发
展先行区发展来破解宁夏南部山区的结构性缺水 、工业化和城镇化难题 。要
优化水资源配置 ，构建宁夏南部山区骨干供水网络 ，保障生产 、生活、生态
供水安全 ，促进以人为核心的新型城镇化建设 ，促进农村一二三产业融合发
展，促进人口向沿黄生态经济带自发转移 。同时，要以银川为核心 ，石嘴山、
吴忠、中卫为中心 ，以县城和小城镇为节点 ，加快形成各具特色 、功能互补 、
协同发展的组团式城镇体系 ，按照分类指导 、集约发展 、规模适度 、布局合
理的原则 ，重点打造一批特色鲜明 、吸纳能力强的中心镇 。
8 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王愿如*
摘　要： 宁夏以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为指导，积极构建现代化产业体系，统筹推进生态环境治理与保护，生态环境持续改善，经济发展不断实现量的增长和质的提升。针对宁夏在推进生态保护和高质量发展面临的产业转型升级难、生态环境保护与治理任务依然艰巨以及对外开放水平不高等问题，提出宁夏要加快建立绿色低碳循环发展经济体系，加大生态环境保护与治理力度，并且要提高服务和融入以国内循环为主体、国内国际双循环新发展格局的能力，协调推进生态保护和经济高质量发展稳步前行。关键词： 黄河流域 生态保护 高质量发展 宁夏
一　宁夏建设黄河流域生态保护和高质量　　发展先行区的主要举措
（一）聚焦重点产业发展，夯实高质量发展基础
  重点产业基础不断夯实，产业规模稳步提升。枸杞、葡萄酒、奶产业、肉牛和滩羊、绿色食品等产业规模化程度大幅提升，标准化水平持续提高。 ２０２１
３ ４ １*王愿如，宁夏社会科学院综合经济研究所（ “一带一路”研究所）助理研究员，主要研究方 向为产业经济、区域经济、财政金融等。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年，枸杞、葡萄种植面积稳增，标准化基地规模持续扩大，枸杞种植基地标准化率达７１％以上。奶牛存栏总量达７０万头以上，生鲜乳产量达２８０万吨，奶牛规模化养殖率达９９％，高于全国平均水平近３０个百分点。肉牛饲养量突破２００万头，滩羊饲养量达１３００万只以上，羊肉产量１１.５万吨，肉牛规模化养殖比例达到４６％以上，滩羊核心区规模化养殖比例达到５９％
①。产业链条不断延伸，综合产值实现大幅提升。不断提高精深加工水平，精深加工产品不断走向高端化。 ２０２１年，枸杞产业加工转化率达到２８％，综合产值达２５０亿元。葡萄酒产量达到１.３亿瓶，销售量持续增长，出口额增长２５６％，综合产值达到３００亿元。乳制品加工总产值为２３８.５亿元，奶产业全产业链产值达６１０亿元。肉牛和滩羊产业屠宰加工率稳步提升，肉牛产业链产值达３７９亿元。电子信息产业基本建成了“一核一基地多区”的产业集聚区，引进一批龙头骨干企业，形成龙头企业引领、上下游企业互动的产业格局，综合产值超过４５６亿元。宁夏新材料规上企业工业产值超过１２００亿元，占全区规上工业总产值的２０％
②。建成光伏产业、锂离子电池产业等一批特色优势产业链，形成光伏材料、锂离子电池材料、高性能金属材料、特色精细化工材料等一批产业集聚区。积极打造知名品牌，不断扩大产业影响力。 “宁夏枸杞” “中宁枸杞” “盐池滩羊”等区域公用品牌知名度和竞争力不断增强， “中宁枸杞”品牌价值达１７２.８８亿元， “盐池滩羊”品牌价值达到８８.１７亿元， “宁夏枸杞”跻身中国区域农业产业品牌影响力前十位，积极申报“宁夏六盘山牛肉”地理标志农产品品牌评审。枸杞、葡萄酒、肉牛和滩羊、绿色食品等知名产品品牌数量不断提升，培育力度持续加大。依托中阿博览会、枸杞产业博览会、中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会等平台，吸引国外和国内企业与宁夏本地企业加强合作，提高产业影响力。建设国家级平台，引领高质量发展。宁夏获批筹建国内首家国家级枸杞产品质量检验检测中心，成立国内首家枸杞研究院。获批建设首个国家葡萄及葡
４ ４ １①②《国社“宁”聚力｜宁夏九个重点产业调研报告》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｘ. ｘｉｎｈｕａｎｅｔ. ｃｏｍ／ｇｓｎｊｌ／２０２２０４１２／ｎｏ１. ｈｔｍ。《国社“宁”聚力｜宁夏九个重点产业调研报告》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｘ. ｘｉｎｈｕａｎｅｔ. ｃｏｍ／ｇｓｎｊｌ／２０２２０４１２／ｎｏ１. ｈｔｍ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
萄酒产业开放发展综合试验区，助推产业发展先行先试。获批建设国家新型互联网交换中心，成为全国４个试点之一，获批建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，成为全国８个枢纽节点之一，是全国唯一“交换中心＋枢纽节点”双中心省区。宁夏还是我国首个新能源综合示范区，新能源占电力装机比重居全国前列。国家级产业发展和创新平台的建设与发展，为宁夏重点产业发展创造了更多优势条件，为产业集聚发展奠定了坚实基础。精准有效投资规模不断提升，招商引资实现更大突破。 ２０２１年，宁夏实施九个重点产业招商引资项目９６６个，实际到位资金１０１５亿元，招商项目和招商资金占宁夏总量的比重分别达到６１％和５８％。枸杞产业招商引资和投资主要在精深加工、健康食品、药食两用等项目，引进相关项目１４个，招商引资增长率达到５６％。葡萄酒产业紧盯康养、文旅、生态等产业融合发展项目，引进“酒庄葡萄酒＋文化产业”融合发展等项目１５个，招商引资增长率达到３６％。奶产业围绕扩大产业链规模，引进３８个项目。肉牛和滩羊产业以健全产业链为核心，在饲草料种植、饲草料加工、滩羊养殖、滩羊产品深加工、滩羊销售和滩羊特色餐饮等方面引进３０个项目，招商引资增长率达到１００％。新材料产业积极对接国家领军企业，打造产业集群，引进新型材料产业项目３２４个，招商引资增长率达到７０％。清洁能源积极引进供应链、价值链上下游配套企业，引进清洁能源产业项目１６８个，招商引资增长率达到２８％。文化旅游围绕打造特色旅游品牌，引进文化旅游业项目７７个，招商引资增长率达到７１％
①。
（二）统筹治理与保护，推进生态文明建设
以“一河三山”为重点，开展生态环境修护与治理。 ２０２１年， 《中华人民共和国黄河保护法（草案） 》出台，宁夏率先在全国出台《宁夏回族自治区建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区促进条例（草案） 》，积极推进黄河（宁夏段）生态保护工作。 ２０２１年，黄河干流宁夏段入境至出境断面水质均为Ⅱ类优水质，地表水国控考核断面达到或好于Ⅲ类水质比例为８０.０％，黄河“四乱”问题实现动态清零，通过实施黄河金岸防护林建设工程、平原绿
５ ４ １①《蹄疾步稳 奋力作为２０２１年宁夏招商引资实现新突破》，宁夏商务厅官网， ２０２１年３月１日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
网提升工程和生态廊道建设工程等，黄河两岸国土绿化面积得以扩大。推进黄河两岸耕地保护，确保黄河流域耕地不减、质量不降。积极建设河段堤防安全标准区，有序开展两岸堤防、河道控导、滩区治理和防洪工程，努力打造百年堤防，河道河槽河床、排洪输沙功能基本稳定，为保护黄河长久安澜奠定了基础。全面推动贺兰山、六盘山和罗山自然保护区生态保护和环境综合治理，有序实施禁牧封育、天然林保护、沟道植被恢复、荒漠草原改良等项目。以野生动植物保护、生态保护修复、森林草原防火、资源管护、科研监测为重点，有效发挥生态安全屏障功能，生物多样性保护成效不断提高。贺兰山生态环境综合整治入选全国生态修复十大典型案例，六盘山森林成为黄土高原上的“高原水塔”，从六盘山发源的清水河、泾河、茹河、渝河、葫芦河等河流年径流量５.２９亿立方米。罗山国家级自然保护区林草综合植被覆盖度已达７０％，森林覆盖率达到１８.１３％，珍稀野生动物的种群数量和分布范围持续增加，野生动植物种质资源不断丰富。系统推进山水林田湖草沙综合治理，森林、草原、湿地、流域、农田、城市、沙漠生态系统建设不断取得新进展。积极构建多树种、多林种、多层次的区域性林网体系，提升水源涵养能力， ２０２１年完成营造林面积１０.５万公顷，其中人工营造林面积近５万公顷，森林抚育面积２万公顷以上，森林覆盖率达１６.９１％。持续提升草原水源涵养功能，开展退化草原植被恢复，优质牧草占比扩大５％以上，农牧民满意度高于９０％。大力实施水土保持工程，治理水土流失面积８８０平方公里、荒漠化土地９０万亩，同时支持林草产业发展。在引黄灌溉区大力建设高标准农田和防护林，有效推进盐碱耕地治理。积极建设天蓝地绿水美的美丽新宁夏。以高标准、高要求打好蓝天保卫战，坚持“四尘”同治，强化区域大气污
染协同治理，推进钢铁、水泥企业超低排放改造，燃煤锅炉、工业炉窑深度治理，建立和完善重污染天气应急预案。 ２０２１年，宁夏地级以上城市环境空气质量优良天数比例为８３.８％，优良天数达到３０６天， ＰＭ２.５年平均浓度为２７μｇ／ｍ
３，同比下降了１８.２％，以ＰＭ２.５为首要污染物指标的污染天数占重度及以上污染天数的比重为０。完成大气污染治理项目１８８个，完成发电、钢铁等七大行业１１２家重点企业２０２０年度温室气体排放报告核查。全方位打好污染防治攻坚战，创造城乡优良宜居环境。水环境质量持续改善，土壤环境质量总体安全清洁，医废危废风险科学防控，农业农村污染防治有
６ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
效推进。 ２０２１年，宁夏２０个地表水国控考核断面水质优良比例为８０％， ３３个城镇污水处理厂全部达到一级Ａ排放标准， ２３个工业园区污水全部实现集中处理，８９家二级及以上医疗卫生机构基本实现医疗污水处理处置与在线监管１００％全覆盖，规范化建设７０个农村“千吨万人”水源地。受污染耕地安全利用率达到１００％，建设用地安全利用得到有效保障。累计收集处置医疗废物１.６８万吨，其中疫情医疗废物０.１４４万吨。实施１０４个农村生活污水治理项目，完成７条农村黑臭水体整治任务，农村生活污水治理率达到２８.９６％。加强规模以下养殖畜禽科学化污染防治，推进种养结合和畜禽残污资源化利用。不断推进生态环境治理现代化发展方向。宁夏环境治理现代化不断创新创优，从大气、水、土壤、噪声、生态、农村、辐射等环境质量监测等各方面完善生态监测网络。截至２０２０年底，全区共有各类生态环境监测点位１６９８个。其中，环境空气质量监测点位５４个，水环境质量监测点位（断面） １１４个，土壤环境质量监测点位２９４个，噪声监测点位１０３２个，辐射环境质量监测点位２０４个。实现排污权交易地区全覆盖、固定污染源排污许可全覆盖。建成排污权交易平台， ２０２１年实现排污权交易１１笔，交易金额为３８.３万元。建成大气环境精细化管理、高风险移动放射源、固危废动态监管等信息平台，依靠智能化、现代化手段推进环境治理科学化。
（三）坚持生态保护与经济社会协调发展
以碳达峰、碳中和重大战略为指引，推进经济高质量和生态环境保护协调发展。持续推动传统产业优化升级和低效产能退出，淘汰半封闭式镍铁等行业落后产能，关闭污染严重稳定达标排放无望企业，化解退出铁合金、水泥、电石、碳素、活性炭等高耗能行业低效产能。加快供热管网建设，充分释放热电联产、工业余热等供热能力。建立“两高”项目台账，实行清单化管理，分类推进项目整改， ２０２１年“两高项目”环评审批数量较２０２０年下降４３％。２０２１年宁夏万元地区生产总值用水量为１６１
.４立方米，下降９.１％，万元工业增加值用水量为３０.１立方米，下降６.２％，水资源消耗呈下降趋势，资源利用向高效化方向发展。从要素驱动向创新驱动转变，持续推进科技创新。不断研发新技术，不断扩大新业态，不断探索新模式。创新能力不断提升，产业深度融合发展。创新
７ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
平台、创新型企业发展迅速，国家及自治区重点实验室、工程技术研究中心、企业技术研究中心等建设规模不断扩大，创新能力不断增强。 “互联网＋” “物联网＋”等新业态不断发展，九个重点产业数字化发展水平不断提升，产业融合发展新模式、新业态不断呈现，文化旅游与枸杞、葡萄酒产业深度融合，清洁能源与滩羊养殖等“光伏＋”的探索，让产业发展实现了叠加效应，实现了产业发展的共赢。稳步提升城乡居民生活水平，努力实现共同富裕目标。城乡居民幸福感、获得感不断提升。 ２０２１年，积极推进城乡一体化建设，城镇化率达６６％，连续两年高于全国平均水平。城镇居民人均可支配收入达到３.８万元，增长７.２％，农村居民人均可支配收入达到１.５１万元，增长１０.４％。推动脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接，抓好产业、就业、社会融入三件事，移民收入增幅快于农民收入， ７５％以上财政支出用于民生事业。把黄河文化遗产作为重要资源，以建设黄河文化传承彰显区为抓手，在讲好“黄河故事”、传承“黄河文化”、在发展黄河文化旅游产业方面发力，不断加强公共文化产品和服务供给，人民群众精神文化生活需要不断得到满足，构建了社会稳定和谐局面。
二　宁夏推进生态保护和高质量发展面临的问题
（一）产业转型升级仍面临困难
  宁夏坚持供给侧结构性改革主线，积极推动构建绿色、高效的现代化产业体系，仍然面临产业基础比较薄弱、现代化产业发展的优势资源要素不多，产业高质量发展与生态环境保护之间的矛盾依然存在。农业发展的现代化基础还不够稳固，优势特色农业的自然资源禀赋优势有下降趋势。部分产业与周边省区产业趋同，市场竞争激烈。农业产业链条较短，产品附加值低，产业综合效益有待提升。农业产业链中前端种养殖占比较大，以初级农产品生产为主，精深加工能力不强，高附加值农产品少。宁夏工业长期是倚重倚能的发展模式，新兴产业占比不高，发展实力不强，现代装备制造、信息产业等的发展动力不强，新业态、新模式体量小，带动能力不强。传统产业占比高，规模也较大，转型较慢、转型困难， “僵尸企业”的处置仍然面临多重困难，转型需要的科
８ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
技投入、资金投入需求高，企业承载能力不足，财政支持的难度也较大。经济增长动能的后劲不足，现代化产业布局不完善，新能源、电子信息的产业链条未完全建立，最终产品和高附加值的生产主要集中在产业链下游的发达省区，宁夏在产业链条上的综合效益不高，并且生产与生态环境保护方面的矛盾要比下游产业链省区更为突出。生产性服务业的发展规模小，服务产业转型升级的功能不健全，现代金融、现代物流等建设水平还比较低，不能满足产业转型升级的需求。
（二）生态环境保护与治理任务艰巨
产业发展与生态环境保护的矛盾依然突出，平衡筑牢保护耕地底线与产业发展的难度大，产业发展与资源承载能力不协调。优势特色农业规模化发展需要的土地、用水等的供需矛盾较大，枸杞、葡萄酒、生物循环蔬菜基地建设，奶牛、肉牛和滩羊等养殖规模化发展，需要新增大量土地面积，但目前新增土地面积较为困难。宁夏水资源匮乏，产业发展的用水量持续上涨，节水灌溉、循环利用的发展水平还不够高，支撑产业发展的水资源供给难度大。用水结构不合理，农业用水量占比超过８０％，农业灌溉用水占比达到９０％，两项指标都远高于全国平均水平，用水方式还比较粗放，自然资源的高效利用还处在低水平。 “两高”项目、 “挖湖造景”、违规取水、工业用水回用率低等问题依然面临整改难的局面，湿地保护、沙漠生态保护不足，污水排放不达标等威胁流域生态环境的风险隐患仍然存在。农村固体废弃物循环利用，生活垃圾环保处理等水平还比较低，农村人居环境和生产环境还需进一步改善。生态补偿机制的落地和实施，仍然面临很多制度和体制的障碍，特别是跨省区的生态补偿机制的建立存在沟通不畅、利益连接机制不完善等问题。
（三）对外开放发展有待提升
宁夏畅通内外循环的要素还不够完善，对外开放程度不高。 ２０２１年，宁夏货物进出口总额为２１４.０４亿元，外贸依存度为４.７３％，低于全国外贸依存度水平近３０个百分点。宁夏对外贸易中出口的产品种类少、以初级产品为主，贸易方式也相对单一，对外贸易企业数量少、规模小、体量小，对外贸易主体的实力不强。宁夏对外开放平台发挥的作用有限，综合保税区、跨境电商试验
９ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、保税物流中心等对外开放平台在对外贸易中发挥作用没有实现最优化，部分政策优势、资源优势没有被挖掘和利用。对外开放的通道建设不完善，高铁布局不够，航空航线和航权的布局与开放不足，融入西部陆海新通道建设的力度不够，铁路、公路、航空等多式联运通道建设还存在短板。对外贸易的数字化、现代化发展水平较低，数字化通道建设仍存在较大空间。跨境电商发展基础还比较薄弱，与发达省区的差距较大。现代金融、物流和营销等与国内和国际市场的对接不强，金融服务能力不足，现代物流体系建设还存在“短板”，营销的专业化、现代化水平不能很好地适应市场消费升级需求。对外贸易的监管方式相对单一，通关便利性、高效性仍有待提升， “单一窗口”的普及范围有待进一步延伸。在海关特殊监管区进行先行先试的力度不够，创新意识不强，复制推广现行经验的进度较慢。
三　宁夏推进生态保护和高质量发展的对策建议
（一）加快建立绿色低碳循环发展经济体系
  坚持绿色发展理念，统筹推进经济高质量发展和生态高质量保护，建立绿色低碳循环发展的经济体系。持续推动产业绿色化发展，加快工业绿色转型、农业绿色发展、服务业绿色升级。全面推行绿色生产，大力发展清洁能源、新材料、电子信息等产业，持续推进传统工业优化升级，实施绿色改造项目，加强节能环保技术的应用和推广。积极推进固废综合利用示范基地和企业建设，培育一批绿色园区、企业，打造绿色产业集群，科学构建工业园区循环式生产和发展，搭建资源共享、循环互济和废物综合利用的高效循环生产体系。积极发展生态循环农业，构建生态种养植体系，增加绿色优质农产品供给。提升高标准农田建设能力，将高效节水灌溉，畜禽粪污、秸秆、农用残膜综合利用，生物防治等环节循环衔接起来，将提升耕地质量与生产绿色生态农产品有机结合起来。积极打造绿色、有机和名优特色农产品品牌，构建品牌与绿色循环农业良性互动发展机制，以品牌助推绿色发展，以绿色发展夯实品牌基础。积极发展绿色金融、绿色物流等现代服务业，推动服务业绿色化发展。发展绿色信贷和绿色直接融资，鼓励和支持金融机构发行绿色债券，增加绿色信贷投放，
０ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
鼓励保险机构完善绿色保险服务功能，提升保险对绿色产业、行业的支持。建设绿色物流体系，加快清洁能源在物流行业的推广和应用，培育和发展智慧物流、冷链物流、共享物流等新模式，加快提升物流园区绿色化发展水平。推动基础设施建设绿色升级，建设绿色人居环境，引领绿色低碳生活方式。构建绿色供水、供电、供暖、排污等基础设施体系，优化供水智能化发展，增强清洁能源在供水、供电、供暖等方面的应用，全面推行绿色供暖，逐步淘汰不符合环保要求的燃煤锅炉，做好西气东送等项目的天然气管道建设，加强天然气储存设施建设，提高太阳能、地热能在基础设施建设中的应用。持续推进污水处理提质增效，建立专业化、一体化污水处理和循环利用模式，推进固体垃圾、医疗废物和高危废物的无害化处理，进一步提升固体废弃物综合处理能力。提倡绿色低碳生活方式，通过多渠道宣传、创新化引领，带领全体居民实行绿色、低碳、安全的生活方式。
（二）加大生态环境保护与治理力度
坚持以“一河三山”为主体，协调和统筹推进山水林田湖草沙综合保护、修复和治理。加强生态保护与修复网络建设。积极打造沿黄绿色生态走廊，做好黄河宁夏段治理工作，推进河道水域、岸线和滩区生态建设，继续加强堤防安全标准区建设，提升防洪护岸、水源涵养和生物栖息功能。构建贺兰山、六盘山、罗山生态安全屏障，全力提升筑牢中国西北生态安全屏障功能，在推动生态平衡与保护国家生态安全方面发挥积极作用。加强矿山生态恢复治理，合理优化矿产资源开发布局，推动资源高效利用、生态环境优良、矿地和谐发展的“绿色矿山”建设。因地制宜推进工矿废弃地综合治理，消除地质灾害隐患，修复地形地貌，恢复地表植被，防治水土流失，对整治腾出的土地探索纳入补充耕地、纳入城乡建设用地等创新措施，提升资源利用率，推进生态修复与高质量平衡发展。分类推进生物多样性保护体系建设，保护贺兰山珍稀树种和濒危动物，探索建立贺兰山大型生物多样性科研试验基地。保护六盘山珍稀野生动植物及牧草种植资源，同时加强对包括白笈滩、哈巴湖等在内的生态系统内生存动植物的保护。统筹推进森林、草原、湿地、沙漠等生态系统构建。深入实施天然林保护、 “三北”防护林工程，巩固退耕还林、还草成果，严格执行禁垦、禁牧、禁采等，科学推进适地种树、退化草原人工种草等，提升绿
１ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
化水平。严格保护国家级、自治区级湿地自然保护区，治理湿地水质污染，联通水系和水网，提升湿地功能。因地制宜推进湿地修复、退养还滩、盐碱地复湿等工程，坚决杜绝城市建设、项目开发等占用湿地资源，加快整治“挖湖造景”等破坏湿地生态问题。科学推进防沙、固沙和治沙，合理发挥沙漠的生态功能与经济功能。实施锁边防风固沙，强化沙地边缘地区生态屏障建设，积极发展和创新防沙治沙先进技术，开展荒漠化治理的区域和国际化合作，适当发展沙产业，推进沙漠文旅、沙漠种植等，推进沙漠治理与经济功能发挥。完善生态保护修复的体制机制，统筹推进修复土地等的优化整合利用，完善自然保护地政策和规范，科学编制整体规划，解决保护和管理分割等问题。健全多元化投入生态保护修复机制，支持全社会资本投入生态保护与治理，探索通过资源综合利用、建设用地空间置换、财政补助、减税降费等在内的灵活、多样的措施，提升社会资本参与生态保护与修复的社会效益与经济效益。继续完善生态保护补偿制度，继续开展受益地区与生态保护地区、流域上游与流域下游在资金补偿、对口协作等方面的尝试。
（三）提升服务和融入“双循环”新发展格局能力
打造高质量开放平台，加强国内外市场融入机制建立。持续优化中阿博览会平台优势，深化与共建“一带一路”国家和地区经贸合作。发挥好银川综合保税区、跨境电子商务试验区、陆路口岸等对外开放平台作用，促进对外贸易高质量发展。支持适销对路的出口产品转内销，优化产品供给水平。建设高效开放新通道，依托西部陆海新通道，建立健全多式联运体制。充分发挥宁夏—中亚—西亚经济走廊重要节点作用，为发展转口贸易新增长极打下良好基础。加快构建外向型产业体系，助力开放型经济发展。积极培育外向型产业，支持外向型企业发展。以枸杞、葡萄酒等产业为核心，提高宁夏优势特色产业影响力和传播力，形成对外开放产业新优势。加快布局大健康产业，推动“互联网＋医疗健康”领域与共建“一带一路”国家和地区深入交流合作。借助西部云基地的优势，打造云产业基地，开展农业数字化示范应用，发展特色智慧农业，加强与共建“一带一路”国家农业技术交流合作。提升外贸服务能力，营造良好对外开放营商环境。继续深化“放、管、服”，创新监管方
２ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
式，提高审批、检验和通关等便利化水平。探索外向型企业数字化贸易发展，以数字改革和数字赋能为抓手，发展数字化贸易。提供高效便利的外贸金融服务，积极推进适应外贸发展的信贷融资、融资租赁和担保业务发展，助力企业结算与融资服务便利化。多方共同探索服务一体化新模式，建立联席会议长效机制，高效解决外贸发展过程中的问题。支持企业对内对外联动发展，将传统的适应“两头在外”的“单开门”转变为面向国内国际两个市场灵活双向的“双开门”。建立外贸人才培养机制，继续深化与高校合作，培养复合型人才，建立对外贸易人才梯队。参考文献
李锦： 《宁夏：用优美生态环境造福人民》， 《宁夏日报》 ２０２０年３月７日，第７版。 王红艳： 《黄河流域生态保护与高质量发展的宁夏路径》，载宁夏社会科学院编《宁 夏生态文明建设报告２０２２》，宁夏人民出版社， ２０２２。王慧春： 《加快推进宁夏国家农业绿色发展先行区建设研究》，载宁夏社会科学院编《宁夏生态文明建设报告２０２２》，宁夏人民出版社， ２０２２。
３ ５ １