社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年山西黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 杨茂林 韩东娥 韩 芸
摘　要：  黄河流域生态保护和高质量发展的重大国家战略为山西转型
和高质量发展提供了难得的发展机遇 。党的十八大以来 ，山
西坚持生态优先 ，积极治山治水 ，加强生态修复与治理 ，为
黄河流域生态保护和高质量发展做出了探索 。报告分析了近
年来山西黄河流域生态保护和高质量发展采取的措施 、取得
的成效以及推进过程中存在的问题 ，建议继续加强 “两山七
河一流域 ”生态修复治理 ，加快产业结构调整 ，推动黄河流
域文旅融合发展 ，强化黄河流域通力协作 。
关键词：  黄河流域  生态保护  高质量发展  山西
黄河是中华民族的母亲河 、华夏文明之源 。习近平总书记强调 ，黄河流
域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带 ，是打赢脱贫攻坚战的重要区
域，在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位 ，保护黄河是
事关中华民族伟大复兴的千秋大计①。山西地处黄河流域中游 ，黄河山西段
7 8 1①杨茂林，山西省社会科学院院长 、研究员；韩东娥，山西省社会科学院能源经济研究所所
长、研究员，研究方向为资源能源和生态环境经济及政策 ；韩芸，山西省社会科学院能源
经济研究所助理研究员 ，研究方向为能源经济 。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。**社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
总长965公里，流经忻州 、吕梁等4市19县，流域面积占全省的 62. 2%①。
山西推进黄河流域生态保护和高质量发展对整个黄河流域乃至全国都发挥着
至关重要的作用 。山西黄河流域地区属于我国北方干旱半干旱区 ，是生态环
境脆弱敏感地带 。当前，黄河流域生态保护和高质量发展已经成为国家重大
发展战略 ，山西要抢抓发展机遇 ，与沿黄兄弟省市通力合作 ，全力推动黄河
流域地区生态环境保护治理 、推动黄河流域经济社会高质量发展 ，为促进全
流域生态保护和高质量发展做出山西应有的努力和贡献 。
一 推进生态保护和高质量发展的主要措施与成效
近年来，山西全面深入贯彻落实党中央战略决策部署和习近平总书记在
山西考察时的重要讲话精神 ，着眼资源型经济转型发展和建设美丽山西 ，坚
持“增绿补绿护绿 ”协调推进 ， “绿化、彩化、财化”同步发力 ，推动山西
黄河流域地区在保护中开发 、开发中保护 ，取得了显著成效 。
（一）水土保持生态建设成效突出
山西地处黄河中游 、海河上游 ，水土流失严重 。境内黄河流域水土流失
面积3. 78万平方公里 ，占整个黄河流域水土流失总面积的 14. 4%，占全省
水土流失面积的 62%②。从20世纪50年代开始 ，山西各地就大力开展水土
保持工作 ，取得了突出成绩 。 50年 代在离石王家沟设立山西水土保持研究
所； 60年 代山西昔阳县大寨村的治山治水经验成为全国 “农业学大寨 ”时
期的样板 ； 70年 代阳高县大泉山 、平顺县西沟村 、昔阳县大寨村等地水土
保持工作突出 ，成为全国典范 ； 90年 代山西在全国率先推出户包治理小流
域、 “四荒” （荒山、荒沟、荒坡、荒滩）拍卖、大户治理等先进模式 。进
入21世纪以来 ，山西进一步加大水土流失治理力度 ，一方面坚持以小流域
8 8 1①
②骆惠宁： 《建设沿黄生态屏障 推动流域地区高质量发展 》， 《求是》 2019年第22期。
李炼： 《支持山西省黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《山西日报 》 2019年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
为单元，扎实推进国家水土保持重点治理项目的实施 ，探索适宜山西特色的
水土流失治理模式 。另一方面 ，通过坡耕地修建水平梯田 、沟道建设淤地
坝、治滩整地 、荒山荒坡植树种草等方式 ，因地制宜 ，综合治理 ，合力推进
水土保持工作 。 2017年 发布了 《山西省水土保持规划 （2016 ～2030 年） 》，
对未来全省水土保持工作做了整体部署 。 2018年 又启动实施了 “两山七河
一流域①”生态修复 ，推动水土流失治理进入新的历史阶段 。截至2018年
底，山西共治理水土流失面积 6. 84万 平方公里 ，水土流失治理度达到
63%②。
（二）“两山七河一流域”生态修复治理扎实推进
近年来，山西稳步扎实推进 “两山七河一流域 ”生态环境修复与治理 ，
按照“依法治理 ，综合治理 ，系统治理 ，科学治理 ，自然修复 ”的原则，
实施山水林田湖草的系统综合治理 ，从根本上解决流域生态资源透支和生态
环境问题 。太行山、吕梁山“两山”生态系统修复工程是山西实现山水林
田湖草系统治理的重点工程 。 2018年 山西出台 《太行山吕梁山生态系统保
护和修复重大工程总体方案 》，以42个县为重点 ，辐射带动 81个县，创新
生态修复保护八大机制 ，统筹实施国土绿化 、退耕还林 、生态保护等十大工
程，形成全流域布局 、按山系治理 、整区域推进的生态修复保护格局 。 “七
河”生态修复是山西全面推行河长制 、从根本上改变河流生态面貌的重要
实践。通过工程修复 、自然恢复 、生态提升三个阶段构建 “七河”生态修
复治理格局 ，用总计10 ～15年时间，推动山西黄河流域水生态环境的整体
好转。近年来，通过在黄河支流源头设立保护区 ，严格压减地下水开采 ，汾
河流域地下水位普遍回升 ，河流水量得到有效改善 。
9 8 1①
②“两山七河一流域 ”中的“两山”是太行山和吕梁山 ； “七河”是汾河、桑干河、滹沱河、
漳河、沁河、涑水河、大清河，一流域即黄河流域 。
张志勇、蒋雨彤： 《山川大地换新颜 — — —山西省水土保持建设 70年纪实》， 《中国水利报 》
2019年12月27日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）国土绿化成效显现，林草新格局逐渐形成
为从根本上改善生态环境 ，山西从1978年开始陆续启动了 “三北”防护
林工程、太行山绿化工程 、天然林保护工程 、退耕还林工程 、环北京地区防
沙治沙等工程 。根据山西省第九次森林资源连续清查成果 （2015年），全省森
林覆盖率 20.5%。 与1978年清查结果相比 ，提高了15.3个百分点 。山西坚持
践行“山水林田湖草 ”系统治理 ，统筹各类自然资源 ，坚持保护和修复同步
进行，宜林则林 、宜草则草 ，推动林草融合 、科学发展 。 “十三五”以来，累
计投入林业生态建设资金 154.17亿元，累计造林91.87万公顷，是全省国土绿
化推进力度最大 、投入最多 ，发展速度最快 、绿化成效最好的时期 。①《2017年
全国生态气象公报 》显示， 2000 ～2017 年全国31个省份植被生态质量均呈改善
趋势，其中山西 、陕西、重庆、安徽、广西位于全国植被生态质量改善前 5名，
山西植被生态改善最快 。 《山西省2019年国民经济和社会发展统计公报 》显示，
2019年末全省森林面积 357.2万公顷，森林覆盖率达到 22.8%。
（四）采煤沉陷区治理力度不断加大
山西是我国的煤炭大省 ，多年来煤炭资源高强度开采 ，造成山西矿山地
质环境破坏日益严重 ，不仅历史欠账始终未能解决 ，而且煤矿采空区仍以每
年80多
平方公里的速度扩大②。改革开放以来 ，尤其是党的十八大以来 ，
山西一直努力开展采煤沉陷区治理的实践和探索 ，矿区生态治理力度不断增
强。 2005年探索建立了矿产资源有偿使用制度 。 2007年发布了 《山西省煤
炭工业可持续发展政策措施试点工作总体实施方案 》，方案明确山西将着力
加强产煤地区生态环境恢复治理 ，建立健全煤炭开采生态补偿机制 ，构筑生
态环境保护防线 。 2011年发布《山西省煤炭开采生态环境恢复治理实施方
案》，建立“不欠新账 、渐还旧账 ”的煤炭开采生态环境补偿机制 。党的十
0 9 1①
②张丽媛： 《我省国土绿化迈出坚实步伐 》， 《山西日报 》 2019年3月12日，第01版。
王飞航： 《山西：采煤沉陷区变身生态风景 》， 《中国矿业报 》 2019年7月9日，第A2版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
八大以后 ，重点推进汾河沿线 6个市、 27个县的区域生态环境恢复治理 。
2015年9月，经国务院批准 ，山西成为采煤沉陷区治理试点省份 。 2016年
6月，山
西出台《山西省采煤沉陷区综合治理工作方案 （2016 ～20 18年）》，
规模最大的采煤沉陷区治理工作启动 。通过实施采煤沉陷区搬迁安置 、土地
复垦、地灾治理 、生态恢复等综合治理 ，全省采煤沉陷区生态环境得到逐步
恢复和改善 。
（五）能源资源利用效率不断提高
近年来，山西积极推进能源革命综合改革试点 ，加大力度实施煤炭清洁
高效利用和节能降耗 ，全省能源整体利用效率明显提高 。 2019年，山 西退
出煤炭产能 2745万吨，先进产能提高到 68%①； “风光”装机双双破千万千
瓦，风电装机 1251万千瓦，光伏装机 1088万千瓦；在全国首开煤层气矿业权
公开竞争出让 ，煤层气利用量占全国 90%。与此同时 ，山西贯彻落实节水优
先发展战略 ，实施最严格的水资源管理制度 ，优化水资源配置 ，大力推进各
领域节水行动 ，用水总量得到控制 ，用水效率不断提升 。截至2018年底，全
省万元地区生产总值用水量已实现逐年下降 ， 7年累积下降率达 25%左右②。
土地资源集约利用水平不断提高 。 2016年山西启动永久基本农田划定工作 ，
全面落实永久基本农田划定上图入库 、落地到户 ，实行永久保护 、特殊保护 ，
截至2017年底全省已划定
永久基本农田 4891.52万亩。可回收资源利用效率
提升。大力推进工业固废高值 、高效、规模化利用 ， 2019年大宗工业固废综
合利用率为 68%，预计2020年大宗工业固废综合利用量将达到 1亿吨以上③。
1 9 1①
②
③《2020年山西省政府工作报告 》， 2020 年1月17日，山西省人民政府网站 ， http： / /
www. shanxi. gov. cn/szf/zfgzbg/szfgzbg/202001/t20200117_ 761390. shtml， 最 后 检 索 时 间 ：
2020年5月3日。
山西省水利厅印发 《2020年山西省水利系统节约用水工作要点 》， http： / /www. shanxi.
gov. cn/yw/zwlb/bmkx/202004/t20200402_ 792393. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。
山西省工业和信息化厅印发 《关于印发山西省节能与资源综合利用 2020年行动计划的通
知》， http： / /gxt. shanxi. gov. cn/sxgxtweb/sxgxt/artical. jsp？ strId =15857873494499565&strCol
=15598075453856259， 最后检索时间 ： 2020年4月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）高质量转型发展迈出坚实步伐
近年来，山西围绕 “示范区” “排头兵” “新高地”三大目标 ，坚定不
移地推动资源型经济高质量转型发展 。 2019年，山 西实现地区生产总值
（GDP） 17026. 68 亿元，按不变价格计算 ，比上年增长 6. 2%。其中，第三
产业增加值 8748. 87亿元，增长7. 0%，占GDP的比重达到 51. 4%①。加速
培育新动能 ，大力发展新产业 ，传统产业高端化 、智能化、绿色化改造步伐
加快，大数据、新能源、高端装备制造 、新材料等新兴产业快速发展 。 2019
年，全
省规模以上工业增加值增长 5. 3%，其中，煤炭工业增加值增长
4. 1%，非煤工业增加值增长 6. 5%，战略性新兴产业增加值增长 7. 4%②。
战略性新兴产业增加值增速高于规模以上工业 2. 1个百分点 ，非煤工业增加
值增速快于煤炭工业 2. 4个百分点 ，工业结构呈现反转态势 。文旅融合高质
量发展取得新进展 ， 2019年 山西正式成为第 8个省级国家全域旅游示范区
创建单位 。 2019年 全省商业住宿设施接待入境过夜游客 76. 2万人次，接待
国内旅游者 8. 3亿人次，分别增长 6. 6%和18. 5%；旅游外汇收入 4. 1亿美
元，增长8. 5%；国内旅游收入 7999. 4亿元，增长19. 4%；旅游总收入
8026. 9亿元，增长19. 3%③。
二 推进生态保护和高质量发展面临的主要问题
作为全国能源重化工基地 ，山西地下水超采破坏生态环境严重 ，生态欠
账点多面广量大 ，产业结构相对单一 、相对贫困现象仍然突出 、协同合作机
制不完善等问题仍然制约着山西乃至整个黄河流域生态保护和高质量发展 。
2 9 1①
②
③山西省统计局 、国家统计局山西调查总队 ： 《山西省2019年国民经济和社会发展统计公
报》， 2020 年3月6日。
山西省统计局发布 《2019年全省经济运行情况 》， http： / /tjj. shanxi. gov. cn/sjjd/sjxx/
202001/t20200121_ 105475. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。
山西省统计局发布 《2019年全省经济运行情况 》， http： / /tjj. shanxi. gov. cn/sjjd/sjxx/
202001/t20200121_ 105475. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）产业发展水平不高，高质量发展任重道远
从总体上看 ，受自然地理条件的影响 ，山西沿黄地区土地贫瘠 、水土流
失严重、农业生产条件较差 ，贫困县集中 。矿产资源富集 ，煤炭、煤层气等
资源居全国前列 ，特殊的资源优势使其成为全国煤炭供应和煤层气开发的主
战场。在长期的经济发展过程中 ，矿产资源采掘和加工等高耗能 、高污染行
业比重过大 、增长过快 ，导致山西沿黄地区形成了偏重的产业结构 ，以及工
业生产能耗高 、工业废弃物排放多 、生态破坏 、水和大气污染等环境问题 。
近些年，山西沿黄地区大力推进资源型经济转型发展 ，产业结构得到一定程
度优化，但以能源和原材料工业为主体的资源型经济结构尚未根本改变 ，产
业基础能力薄弱 ，缺少有竞争力的产业链 。同时，沿黄地区还面临着思想观
念相对落后 、创新资本和高端人才缺失 、社会信息化程度和数字经济发展程
度较低、营商环境有待进一步改善等问题 ，高质量发展的动力系统尚未形
成，高质量转型发展任务仍很艰巨 。
（二）生态保护任务艰巨，治理能力有待提高
山西沿黄地区沟壑纵横 、地形复杂 ，是土壤侵蚀严重 、集中连片的水土
流失区，水土治理任务仍然十分艰巨 。长期以来人类不合理的开发利用对黄
河流域植被破坏严重 ，森林覆盖率低 ，大量的山坡草场和土地严重退化 。山
西黄河流域矿产资源种类多 、储量丰富 ，但是长期以来传统的粗放开采方式 ，
导致严重的耕地被占 、地表植被破坏 、土地荒芜 、工业废弃物堆积 ，引发采
空区塌陷 、滑坡、泥石流等地质灾害 ，进一步导致区域内水污染严重 ，生态
环境恶化 。山西省生态环境厅发布的 《山西省黄河 （汾河）流域水污染治理攻
坚方案》显示， 2019年山西省 58个地表水国家考核断面中 ， 9个为劣Ⅴ类断面，
有8个就集中在黄河流域 。汾河作为黄河的第二大支流 ，是人口密度最大的区
域，流域过度开发 、水生态受损严重 ，生态流量严重不足 ，净化能力弱 ，在全
国主要河流水质改善排名中仍居后位 。
3 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）黄河文化挖掘保护有限，文旅融合发展滞后
山西黄河传统文化历史悠久 、底蕴深厚 ，沿黄地区旅游资源丰富 。通过
近年来的努力 ，黄河文化旅游产业发展取得了明显成效 ，旅游收入逐年提
高，但与发达省份相比 ，山西悠久的黄河文化旅游资源开发利用不够 ，仍存
在“守着底蕴深厚资源 ，过着贫困的生活 ”的现象，旅游新业态 、新产品
不多，产业链较短 ，文化特色不明显等 。如何将深厚的山西黄河文化资源优
势转化成文旅产业发展优势 ，如何深化黄河主题与特色的文旅融合发展 ，是
山西建设富有特色和魅力的文化旅游强省必须破解的关键 ，也是构建多元支
撑的产业结构的重要路径 。
（四）沿黄地区协同合作不够，战略重点有待调整
山西黄河沿线地区与周边 ，特别是与黄河中游的内蒙古 、陕西、河南
三省地理相邻 ，但是外省区域大多位于所在省份主要城市的周边 ，生态保
护带动力度较大 ，而山西黄河沿线地区距离中心城市较远 ，相应的带动作
用较差。就黄河流域生态保护而言 ，需要黄河流域各省区共同承载 。但各
自省情不同 ，发展重点不同 ，继而造成共抓大保护 、大协作的合力还远远
不够。
三 推进生态保护和高质量发展的对策建议
黄河流域生态保护和高质量发展属千秋大计 ，山西要进一步深入学习贯
彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神
以及考察山西重要讲话指示 ，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念 ，坚持
“四为四高两同步 ”总体思路和要求 ，下大力气做好黄河流域生态保护 ，积
极探索资源型经济高质量转型发展路径 ，为山西转型发展 、能源革命综合改
革试点提供新引擎 、新动力、新优势。
4 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）持续推进“两山七河一流域”生态修复治理，提高黄河流
域生态环境质量
加大力度持续推进黄河流经市县水资源治理 ，实现黄河流域水质的大幅
提升，做靓绿水青山底色 ，提供美好生态支撑 ，进一步推动山西生态文明建
设走在全国前列 。坚持不懈搞好水土保持工作 ，持续推进小流域治理 、坡耕
地水土流失综合治理 、黄土高原塬面保护 、京津风沙源治理水土保持 、沟坝
地治理等国家和省水土保持重点工程 。继续加强采煤沉陷区综合治理力度 ，
实施开发式治理 、市场化运作 、科学利用 ，加快推进矿山生态修复 。按照山
水林田湖草一体化保护和修复原则 ，加强“七河”保护力度 ，以汾河为重
点加快汾河流域上下游 、干支流、左右岸水污染治理进度 ，逐步恢复河流水
体自我净化 、自我恢复的生态功能 。各流域严格执行国家污水排放标准 ，充
分利用人工湿地 ，利用河流的自净功能 ，实现投资少 、低成本污水处理 。着
力破解工业固废历史堆存和垃圾处理难题 ，制定治理煤矸石和粉煤灰的省级
规范处置标准 ，加强生活垃圾资源化 、减量化、无害化处理 。大力提升畜禽
养殖粪污处理利用设施配套率 ，就地就近消纳畜禽养殖废弃物 。完善排污权
交易，健全污染源监管体制 ，对流域重点排污企业实行排污许可 、依证
监管。
（二）坚持围绕“三大目标”，推进黄河流域经济高质量发展
山西沿黄地区集生态脆弱与资源型经济粗放增长于一体 ，沿黄地区要紧
扣全省建设 “示范区” “排头兵” “新高地”三大目标 ，把加强黄河流域生
态环境保护和推动能源革命 、推动转型发展统筹起来 。建设“资源型经济
转型发展示范区 ”，着力构建沿黄地区的现代产业体系 ，积极培育壮大新兴
产业，扶持节能环保产业尽快成长为新的支柱产业 ，着力培育一批在全国有
较强竞争力的先进制造业集群 ，为高质量转型发展注入新动能 。 “不当煤老
大，争当排头兵 ”，积极推进能源革命综合改革试点 ，加快沿黄地区煤炭产
业“减优绿”发展；深化煤层气全产业链体制机制改革 ，加快上中下游协
5 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
调发展，实现资源优势向产业优势的转变 。继续深化电力体制综合改革 ，加
大增量配电业务向社会资本开放力度 。加快新能源发展 ，探索开展 “新能
源+储能”试点示范 。持续开展煤炭清洁高效利用 、大规模储能 、智能电
网和能源联网技术攻关 ，逐步把山西沿黄地区建设成为煤炭 、电力、煤层
气、铝业、风能、太阳能多元化发展的新型综合能源基地 。 “打造内陆地区
对外开放新高地 ”，加快对外开放步伐 ，大力培育竞争新优势 ，集聚转型发
展新动能 。不断扩大与 “一带一路 ”沿线国家和地区的交流合作 。主动对
接京津冀协同发展 、雄安新区开发建设 、粤港澳大湾区建设 、新一轮中部崛
起等国家战略 ，加大与中部和周边地区的交流合作 。
（三）充分发挥环保倒逼作用，促进黄河流域绿色转型发展
在生态脆弱的黄土地上 、在传统产业集中的资源型地区 ，进行环境保护
需要付出更多努力 。坚持以新发展理念引领环境保护工作 ，坚持环保倒逼产
业转型，坚持走生态优先 、绿色发展之路 。一是积极推进黄河流域生态农业
转型升级 。按照规模化 、生态化、产业化、优质化、品牌化的要求 ，以农业
供给侧结构性改革为主线 ，大力发展黄河流域特色生态农业 ，积极发展无公
害、绿色、有机农产品 ，优化农业产业结构 ，建设一批具有现代化水平 、生
态经济效益明显的特色农业示范区 。大力发展具有鲜明山西特色的生态旅
游、健康产业等 “生态+”经济，实现生态美 、产业兴、百姓富。二是加
快传统产业转型升级步伐 。加大钢铁 、焦化等重点行业落后产能淘汰力度 ，
制定并实施范围更广 、标准更严的落后产能淘汰政策 。采取更为严格的排放
标准和总量管控 ，严格能耗 、质量、安全等门槛和标准倒逼传统产业改造和
转型升级 。加快实施沿黄地区化工类 、重污染类企业退出 。积极推动传统产
业循环发展 ，加大循环技术研发和推广 ，建设循环经济园区 ，建立较为完善
的循环经济产业体系 。三是坚定不移地调整和优化黄河流域工业结构 ，积极
发展新兴产业 。以强化园区 、基地支撑 、龙头带动 、品牌引领 、集群发展的
模式，在特色农业 、高端装备 、现代物流 、文化旅游和社会服务等优势领域
率先发展 ，提升产业综合竞争力 。
6 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（四）保护传承弘扬黄河文化，推进黄河流域文旅产业融合发展
牢牢把握黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇 ，深入落实习近
平总书记 “推进黄河文化遗产的系统保护 ”重大要求 ，加强黄河文化资
源挖掘，开展山西黄河文化资源普查 ，全方位收集黄河流域文物古迹 、
戏曲音乐 、民俗舞蹈 、非物质文化遗产 、古民居村落等文化资源 ，建立
准确、完整、生动的山西黄河文化资源大数据库 。建设山西黄河文化研
究基地，开展山西黄河文化研究 ，系统梳理山西黄河文化的历史脉络和
发展历程 ，深入挖掘山西黄河文化传承根脉和时代价值 。持续打造黄河 、
长城、太行三大文旅品牌 ，加强黄河文化主题艺术创作 ，打造黄河文化
特色文创产品 ，全面提升山西黄河文化的影响力 。加快推动文旅产业深
度融合，加大文旅资源整合 ，壮大文旅产业主体 ，积极培育文旅龙头企
业，带动黄河流域文旅产业做大做强 。扩大省级生态文化旅游开发区建
设范围，全力支持推进方山 、平顺、陵川等生态文化旅游示范区建设 。
突出品牌特色 ，推动偏关老牛湾 、河曲娘娘滩 、保德康熙枣园 、碛口古
镇、石楼黄河第一湾等沿黄生态旅游产品开发 。加大体制机制创新 ，创
新文旅产业经营机制 、投入机制 、监管机制等 。同时，加大财政 、土地、
金融等的政策支持力度 。
（五）统筹生态治理与脱贫攻坚，确保黄河流域实现全面小康
山西沿黄地区既是生态环境脆弱区 ，也是贫困集中连片区 。要积极统
筹推进黄河流域生态治理与脱贫攻坚两项工作 。积极发展黄河流域生态治
理相关产业 ，探索生态扶贫的新路径 。在黄河流域贫困地区 ，通过农业企
业、农业合作社等方式推进经济林 、特色林建设 ，在山水田林综合治理过
程中全方位帮助贫困人口脱贫 ，让贫困人口在生态建设过程中脱贫致富 。
继续将“生态补偿脱贫一批 ”作为山西脱贫攻坚工作的重中之重 。创新黄
河流域生态扶贫机制 ，让生态治理和补偿真正成为黄河流域脱贫攻坚的强
大动力。
7 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）强化政策保障，促进黄河流域协调发展
建立黄河流域生态保护和高质量发展协调机构 ，明确牵头部门 ，充分发
挥其在规划编制 、政策制定 、综合协调和督促检查等方面的作用 ，整合各级
各有关部门的力量 ，形成发展合力 。做好综合统筹规划 ，将黄河流域生态保
护和高质量发展列入山西 “十四五”规划重点工作 。完善政策保障体系 ，
加大要素保障 ，增加财政投入 ，促进各相关部门项目和资金的整合使用 。发
挥财政资金和税收政策的杠杆作用 ，鼓励以多种形式参与黄河流域生态保护
和高质量发展 。
（七）深化区域合作，推进黄河流域全面振兴
鼓励黄河流域各城市与其腹地形成良性互动发展 ，推进黄河流域实现全
面振兴及一体化发展 。注重加强区域协作 ，推动建立沿黄九省区以生态保护
为主体的多层面多维度协作机制 ，重点抓好晋陕豫黄河金三角 、晋陕蒙黄河
“几”字弯两大区域的战略合作 。树立机遇意识 ，特别是树立山西能源革命
综合改革试点 、黄河流域生态保护和高质量发展的双重机遇意识 ，抓住机
遇，加快发展 。树立创新意识 ，在产业上 、技术上、体制机制上 、观念上等
进行创新 ，构建一流创新生态体系 ，引领和带动黄河流域以及中部地区实现
区域经济共同发展 。树立共同发展意识 ，全流域各省 、市都要树立一盘棋 、
整体性、协同性的思想 ，齐心协力开创黄河流域生态保护和高质量发展新
局面。
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第
1期。
陈耀、张可云、陈晓东等 ： 《黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《区域经济评论 》
2020年第1期。
8 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
杨茂林、常瑞： 《把握经济发展规律 推动高质量转型发展 》， 《前进》 2020年第
2期。
高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制 》， 《经济日报 》 2019年12月3日，
第12版。
韩东娥： 《实施生态补偿 致力脱贫攻坚 》， 《山西日报 》 2016年7月8日，第10版。
韩芸、王云： 《基于经济政策学视角的沿黄经济带发展研究 》， 《经济师》 2015年第
6期。
楼阳生： 《在转型发展上率先蹚出一条新路来 》， 《求是》 2020年第11期。
潘云主编 《山西沿黄地区发展战略研究 》，山西经济出版社 ， 2015。
9 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 韩东娥 韩 芸 郭永伟* *
摘　要： 全面推动黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设是山西生态环境保护和全方位推动高质量发展的重点和主攻方向。近年来，山西以“双碳”目标为牵引，以“两山七河一流域”生态修复治理为重点，不断加强生态文明建设，不断深化能源革命综合改革试点，生态保护和高质量发展取得积极成效。针对山西黄河流域地区生态环境脆弱、水资源保障能力不足、 “双碳”工作任重道远、高质量发展支撑薄弱等问题，提出扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理、减污降碳提质同步发力，深入开展碳达峰山西行动，弘扬传承黄河文化等对策建议，推进黄河流域全面振兴。关键词： 生态保护 高质量发展 山西黄河流域
２０２１年１０月，习近平总书记为深入推动黄河流域生态保护和高质量发
０ ９ １** *本报告系２０２１年度山西省科技战略研究专项课题（项目号２０２１０４０３１４０２１５０）， ２０２１年度 山西省社会科学院（省政府发展研究中心）规划课题（项目号ＹＮＹＢ２０２１０５）阶段性研究 成果。韩东娥，山西省社会科学院（省政府发展研究中心）副院长，二级研究员，主要研究方向为 资源能源和生态环境经济及政策；韩芸，山西省社会科学院（省政府发展研究中心）生态文 明研究所副所长、副研究员，主要研究方向为能源经济、生态文明与绿色发展；郭永伟，山 西省社会科学院（省政府发展研究中心）研究三部副部长、副研究员，主要研究方向为能源 经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
展，在济南组织召开了专题座谈会并发表重要讲话，为黄河流域生态保护和高质量发展进一步明确了思路和发展路径。山西地处黄河流域中游地区，地理和生态区位都十分重要。习近平总书记五年三次到山西考察调研并发表重要讲话重要指示，要求山西牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持绿色发展，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，抓好“两山七河一流域
①”生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，推动山西沿黄地区在保护中开发、在开发中保护。这些重要指示既科学阐释了生态环境保护和经济社会发展的辩证关系，也为山西实现更高质量发展提供了根本遵循。 ２０２１年是“十四五”开局之年，是山西贯彻落实黄河国家重大战略的攻坚之年，是山西全方位推动高质量发展的关键之年。 ２０２１年１０月，省第十二次党代会提出全方位推动生态文明建设，努力创建黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区的重大战略部署
②。山西积极贯彻落实国家和全省战略部署，在实践探索中逐渐形成生态建设的山西模式。先后制定了《山西生态省建设规划纲要（２０２１—２０３０年） 》 《山西省汾河流域生态保护与修复条例》《以汾河为重点的“七河”生态保护与修复总体方案》 《山西省“十四五”“两山七河一流域”生态保护和生态文明建设、生态经济发展规划》 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》等
③，形成黄河流域发展的时间表、路线图、施工图。经过不懈努力，山西黄河流域生态保护高质量发展、生态省建设取得了积极成效。
一　山西黄河流域生态保护和高质量发展进展情况
２０２１年，山西认真贯彻落实黄河国家重大发展战略，以全方位高质量发
１ ９ １①
②③“两山”指吕梁山和太行山， “两山”面积占到全省总面积的８３％，涉及１１个设区市、 ８１ 个县（市、区）； “七河”指汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河和大清河， “七 河”流域面积占到全省总面积的７２％； “一流域”指黄河流域，黄河干流山西段总长９６５ 公里，流经山西省４市１９县（市），流域面积涵盖山西省１１市８６县（市、区），占全省总 面积的７３. １％。王亚晶、杨文滢： 《推进修复与保护 奏响新时代“黄河大合唱” 》， 《记者观察》 ２０２２年第 １期。王璟： 《绘美丽山西画卷 谱绿色三晋篇章— — —山西生态环境系统助力全方位推动高质量发展综述》， 《中国生态文明》 ２０２２年第２期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
展为目标，努力加强生态省建设，全面推进黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设，黄河流域生态保护和高质量发展各项工作稳步有序高效进行。
（一）扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理和生态省建设
山西积极统筹“全生态”治理，将“两山七河一流域”生态保护与修复作为践行“两山”理念的实际行动。大规模开展国土绿化彩化财化行动。营造生态林，多树种配置景观林，实施特色经济林基地建设工程、草原生态保护修复工程等，着力构建全方位生态屏障，生态修复治理取得积极进展。 ２０２１年，全省营造林达到５１９万亩，超额完成５００万亩目标任务，造林落地上图１０００万亩，人工造林上图面积居全国第一位
①。积极推进永久性生态公益林补偿制度，开展了永久性公益林区划落界，黄河流域４７００万亩永久性生态公益林获得了立法保护
②。严格落实基本草原保护制度，出台了《关于加强草原保护修复的实施意见》，全省草原综合植被覆盖度达到７３％，高于全国平均水平１６.９个百分点
③。完成４００万亩的经济林提质增效工程，经济林产值达到１４０亿元，带动全省林草产值达到５６０亿元，创造了历史新高位。积极深入开展森林城市、美丽乡村建设等行动。持续开展水土保持。针对河流出现不同程度的问题，积极统筹黄河“五水综治”。持续开展坡耕地水土流失综合治理，不断探索水土流失治理方式，水土流失累计治理度达到６８％，黄河入河泥沙量大幅度减少
④，防沙治沙考核等级进入全国第一方阵。开展“七河” “五湖⑤”治理。按照“一河一策”原则，推动以汾河为重点的“七河”全流域生态治理，全省黄河流域的水生态整体好转。制定《山西省汾河保护条例》，统筹推进汾河流域农业面源污染、工业污染、城乡生活污染防治和矿区生态环境综合
２ ９ １①②③④⑤张丽媛： 《以“绿”为笔，绘就生态文明新画卷》， 《山西日报》 ２０２２年３月２日，第 １版。胡健、刘鑫炎、乔栋等： 《在高质量发展上不断取得新突破》， 《人民日报》 ２０２２年５月２６ 日，第１版。张丽媛： 《绘就美丽生态画卷》， 《山西日报》 ２０２２年１月２７日，第２版。 王亚晶、杨文滢： 《推进修复与保护奏响新时代“黄河大合唱” 》， 《记者观察》 ２０２２年１ 月５日。“五湖”是指晋阳湖、漳泽湖、云竹湖、盐湖、伍姓湖，均为山西省境内水面大于５平方千 米的湖泊。晋阳湖位于太原市，漳泽湖位于长治市，云竹湖位于晋中市，盐湖和伍姓湖位 于运城市。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
整治，强化排污口等污染源管理，加强汾河上游产业管控，加大造林绿化力度，着力发展绿色生态产业，确保汾河水质持续稳定好转。地表水质持续改善， ２０２１年，全省地表水９４个国考断面中优良水质断面达到６８个，优良水质比例达到７２.３％，创造了历史最好水平。汾河流域国考断面水质全部提升到Ⅳ类水质以上。沁河、丹河等“七河”出境水质稳定保持为Ⅱ类水质。积极加强“五湖”生态修复治理， ２０２１年３月出台《山西省“五湖”生态保护与修复总体规划（２０２１—２０３５年） 》及五大湖专项规划（晋政办发〔２０２１〕 １５号）
①，以湖长制为抓手，坚持保护优先和科学有限开发，以空间管控、水系连通、生态治污、园林景观、文化与产业为重点，突出河湖水系在城市建设、经济发展中的功能。加强湿地保护。黄河流域４６％的湿地被纳入分级保护范围。近三年来，累计完成４９个湿地保护项目，建立了湿地保护资金，累计投入资金９０００万元。此外，积极加强产学研联合，山西大学和山西大地环境投资控股有限公司联合筹建了黄河实验室，并成立了水土保持和矿区生态修复、煤基废弃资源的清洁低碳利用、黄河文化传承等多个研究团队，为黄河流域生态修复治理提供了智力、技术、路径等多方面的支撑。
（二）污染防治取得积极成效
近年来，山西紧紧围绕污染物总量减排、生态环境质量提高、生态环境风险管控三类目标，大气、水、土壤污染防治三大领域，协同推进减污降碳提质，坚决向污染宣战。坚决打赢蓝天保卫战。 ２０２１年，山西持续优化产业结构、能源结构、交通结构、用地结构等，大力开展决战决胜蓝天保卫战夏季攻坚、秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，全省在役火电机组已全部实现超低排放，处于全国领先地位， ４１家钢铁联合企业全面完成超低排放改造， １６家焦化企业、 １７家水泥企业完成超低排放改造主体工程建设。空气质量综合指数同比改善１１.５％， ＰＭ ２.５年均浓度降低到３９μｇ／ｍ
３，超额完成国家下达任务，创有记录以来最好水平；重污染天数比重降至０.５％，首次进入千分位，平均每市不到２天；二氧化硫浓度降至１５μｇ／ｍ
３，连续四年保持２０％以上的改善幅
３ ９ １①《山西省人民政府办公厅关于印发山西省“五湖”生态保护与修复总体规划及晋阳湖、漳 泽湖、云竹湖、盐湖、伍姓湖等５个生态保护与修复专项规划的通知》，山西省人民政府网 站，最后检索日期： ２０２２年６月１７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
度；优良天数比重达到７２.１％，比上年增加１.１个百分点，再创新高①。 ２０２１年成为“十三五”时期以来山西空气质量改善幅度最大的一年。全力打好碧水保卫战。扎实推进入河排污口排查整治，设区城市７５条黑臭水体全部完成整治， ９３项水污染防治重点工程建设进展顺利， ９４个地表水国考断面中优良水质断面达到６８个。积极推进环境基础设施建设， ７个工业园区和２３个建制镇新建污水集中处理设施， ６３６个农村生活污水处理设施正在紧锣密鼓的建设当中
②。晋城市成功入选国家首批地下水污染防治试验区。扎实推进净土保卫战。实施土壤环境质量巩固提升行动，逐年印发土壤污染防治年度行动计划，出台《山西省土壤污染治理与修复规划》 《山西省土壤污染防治条例》等文件，山西土壤污染防治工作步入法制化、规范化发展轨道。坚决控制农业面源污染，农用地土壤环境风险得到基本管控，建设用地安全利用得到有效保障。加快推进资源循环利用和大宗固废综合利用基地建设，支持６户企业申报国家大宗固废综合利用示范基地，大同经开区入列国家绿色产业示范基地。深入推进工业固体废物排查和安全处置，出台煤矸石、粉煤灰等工业固废的规范处置标准，开展煤矸石、粉煤灰环境污染治理大检查。积极推进“无废城市”建设试点。
（三）碳达峰山西行动有序实施
深入贯彻落实国家碳达峰碳中和各项任务，制定了山西碳达峰１＋Ｘ政策体系，探索开展碳排放统计核算，夯实“双碳”工作基础。强化能耗双控，出台重点行业能耗双控行动方案，对煤电、焦化、钢铁、有色、建材、化工、煤炭洗选行业企业开展节能改造，力争改造完成后单位产品综合能耗达到先进值或标杆水平。推进能耗在线监测系统建设，全省“两高”项目全部被纳入在线监测系统。开展节能监察和诊断，推广节能新产品新技术， ２家企业入围国家重点用能行业能效“领跑者”名单。坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，制定出台坚决遏制“两高”项目盲目发展行动方案，进一步强化拟建项
４ ９ １①②程国媛： 《推动生态文明建设 续写美丽山西华章》， 《山西日报》 ２０２２年３月１１日， 第６版。张剑雯： 《让绿色成为三晋大地鲜明“底色” 》， 《山西经济日报》 ２０２２年１月１５日，第１ 版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
目准入管控，依法依规对在建和存量项目开展分类处置。组织开展遏制“两高”项目盲目发展专项督查，推动国家通报问题整改到位。坚决全面清理整顿黄河沿岸污染企业，持续扎实稳步推进环境污染综合治理工作， ４６个工业企业开展了超低排放改造， ９９.３１万户居民完成清洁取暖改造工程
①。
（四）能源革命综合改革试点纵深发展
２０２１年，成功举办太原能源低碳发展论坛，探索山西绿色发展路径。坚决扛起保障国家能源安全政治责任，有序释放煤矿先进产能，全省原煤产量达到１１.９亿吨。保供１６个省（区、市）电煤４３５６万吨，合同完成率１０６.２％
②。大幅增加外送电量，全年净外送电量增长１７.２％。大力发展新能源和可再生能源，全年非常规天然气产量达到９５亿立方米，运城１００万千瓦、晋中１００万千瓦风光项目被列入国家第一批大型风电光伏基地建设项目清单。新能源和可再生能源装机容量达到３８８９万千瓦，占比超过１／３
③。加快推动抽水蓄能和新型储能建设，垣曲、浑源抽水蓄能电站项目开工建设，河津、蒲县已被列入国家规划重点实施项目。推进容量为７８万千瓦的首批１５个“新能源＋储能”试点示范项目，全球首套１兆瓦钠离子储能系统在太原正式投运。加快电力现货市场试点建设，构建“中长期＋现货＋辅助服务”有效衔接的电力市场体系，累计试运行４００天以上，居全国首位
④。深入实施创新驱动战略，加快发展新兴产业和现代服务业，打造优势产业集群，发挥规模效应，进一步提升竞争力，为转型发展蓄势赋能。
（五）绿色低碳生产生活基本形成
积极推进“公转铁”以及多式联运、甩挂运输等创新高效运输组织模式，山西中鼎物流公司等２家企业被纳入全国多式联运示范工程项目，临汾兴荣汽车运输有限公司成为全国公路货物运输甩挂企业，山西快成物流科技有限公司
５ ９ １①②③④《２０２２年山西省政府工作报告》， 《山西日报》 ２０２２年１月２５日，第１版。 张毅： 《我省高效有序推进煤炭增产保供》， 《山西日报》 ２０２２年７月１５日，第２版。 《２０２２年山西省政府工作报告》， 《山西日报》 ２０２２年１月２５日，第１版。 蓝佛安： 《完整准确全面贯彻新发展理念加快转型发展蹚新路步伐》， 《前进》 ２０２２年 第３期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
等７家入列无车承运试点企业。多式联运试点企业单位运输成本平均降低约１０％，能耗下降约１５％，经济效益、环境效益显著。积极发展城市绿色货运示范建设，太原、大同入选为全国第一批绿色货运配送示范工程创建城市，城市绿色货运配送服务质量和服务水平得到全面提升，全省运输结构调整工作取得阶段性成效。运输装备清洁化水平显著提升。加快完善充电桩和充换电站的建设，基本形成了新能源汽车应用服务示范体系。实施公交优先发展战略，太原、临汾国家“公交都市”示范创建有序推进。太原市２０１７～２０２１年购置更新纯电动公交车２４５７台，建成区已实现纯电动公交车全覆盖。 ２０２１年７月太原市被命名为“国家公交都市建设示范城市”。绿色交通示范工程建设广泛推动，加快黄河、长城、太行三个“一号旅游公路”、 “四好农村路”等道路建设，打造了一批绿色低碳公路，阳城至济源高速阳城至蟒河段入选交通运输部第三批绿色公路典型示范工程。坚持“绿色生活之路”。修建城市综合公园、专类公园、社区公园，打造大型绿带通风廊道、滨河（湖）空间、湿地公园，城市绿地系统不断完善。倡导推动绿色消费，推进绿色家庭、绿色机关、绿色社区等系列创建活动。深入开展餐饮行业“光盘”行动。提倡绿色居住，节约用水用电。推广绿色出行，大力发展城市公共交通系统，加快推进新能源汽车的推广及应用。积极开展垃圾分类，制定配套政策，基本建成生活垃圾分类投放、收运和处理体系。印发《山西省〈 “美丽中国，我是行动者”提升公民生态文明意识行动计划（２０２１—２０２５年） 〉实施方案》 （晋环发〔２０２１〕 ５４号），把建设美丽中国化为全社会的自觉行动。
（六）生态文明制度体系有效完善
习近平总书记指出： “只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”
①山西积极构建省、市、县、乡四级生态环境保护委员会，成立４个生态环境保护监察办公室，组建副厅级生态环境监测和应急保障中心，建立１４个跨县（市、区）的生态环境监测机构。林长、河湖长组织体系基本健全，截至２０２１年，全省共有３.３７万名林长、 １.７７万名河湖
６ ９ １①汪晓东、刘毅、林小溪： 《让绿水青山造福人民泽被子孙— — —习近平总书记关于生态文明建设重要论述综述》， 《人民日报》 ２０２１年６月３日，第２版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
长①。 ２０２２年签发山西省第０１号总河长令《关于深入开展妨碍河道行洪突出问题专项整治行动的决定》和总林长令《关于加强森林草原防灭火工作的令》，进一步强化流域和森林草原治理。成立“山西省环境保护标准化技术委员会”，积极开展“标准化＋”行动，研究制定了一批高于国家标准的污染物排放地方标准。持续强化国土空间规划和用途管控，全面落实“三区三线”“三线一单”，省市县国土空间规划已经初步编制完成。在全国率先启动永久基本农田整改补划核实标注和储备区划定，完成城镇开发边界划定成果第二轮技术审查。开展了“利剑斩污” “清废行动”等生态治理专项行动。建立了黄河中游首个“生态环境司法保护基地”
②。
（七）黄河文旅融合加速发展
近年来，山西以国家黄河战略定位为契机，大力实施文化强省战略，持续推动黄河文化创新性、创造性发展。 ２０２１年，出台《山西省人民政府办公厅关于创建国家全域旅游示范区的实施意见》 （晋政办发〔２０２１〕 ５７号），印发《山西省黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬专项规划（２０２１—２０３５年） 》。山西和陕西两省联合创建５Ａ级壶口瀑布景区，这是全国首次跨省景区创建。大力实施“乡村文化记忆工程”，建立沿黄地区传统工艺工作站，持续推进传统工艺振兴计划。以“黄河１号”旅游公路为轴，不断将沿黄地区的文旅资源进行连接。持续打造黄河、长城、太行三大旅游板块，成功举办山西非物质文化遗产博览会，连续６年举办全省旅游发展大会，联合世界旅游联盟共同举办两届“大河文明旅游论坛”等。山西省忻州保德县九曲黄河阵灯会、河曲河灯节、山西绛州鼓乐、吕梁市临县碛口古镇实景旅游演艺项目《如梦碛口》等成为典型代表。舞蹈史诗《黄河》、交响组曲《黄河壁画》成功演出，黄河流派歌舞艺术影响广泛， “中国根·黄河魂”文旅品牌成功打响。
７ ９ １①②张丽媛： 《书写山西生态文明建设新篇章》， 《山西日报》 ２０２２年５月２１日，第１版。 丁国华： 《以司法力量护卫“人民的幸福河”山西设立黄河流域首家省级生态保护巡回法庭》， 《人民法院报》 ２０２１年９月２３日，第１版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
二　山西黄河流域生态保护和高质量发展存在的问题
整体上看，山西黄河流域生态环境改善虽然取得阶段性成效，但尚未达到从量到质的转变，生态保护和高质量发展面临的形势严峻。
（一）生态环境修复治理难度加大
山西黄河流域整体自然条件差、生态脆弱，区域内遍布丘陵沟壑、黄土残塬沟壑强烈侵蚀区，水土流失依然是山西黄河流域地区面临的首要问题。森林质量整体偏低，森林生态效益相对较差，汾河等支流生态基流不足与纳污负荷过重的矛盾依然突出
①。经济社会发展方式还不够“生态”，结构性污染特征依然存在。产业结构以煤焦、冶金、电力等高耗能产业为主，能源结构以煤为主，交通运输结构以公路为主，这些结构特点与生态环境保护的矛盾仍然比较突出。随着经济增长和城镇化的快速推进，工业生产和生活消费等产生污染物排放的驱动因素依然处于高位
②，能源消费总量和碳排放总量的增长压力仍持续存在。
（二）水资源保障能力亟待提升
水资源短缺与用水方式粗放问题并存。山西水资源匮乏现象由来已久，水利基础设施存在短板，未能及时更新换代，大多是２０世纪六七十年代建成，还存在“吃老本”现象。一些农村河道防洪标准低，还不能完全有效应对可能发生的洪涝险情。水资源管理仍是“多龙治水”，管水源的不管供水，管供水的不管排水，管排水的不管治污，管治污的不管中水回用，这种现状不利于水资源的统一规划、配置、建设、调度和管理。地下水超采严重，黄河流域超采面积占全省超采区总面积的９３％
③。
８ ９ １①
②③《山西省人民政府关于印发山西生态省建设规划纲要（２０２１－２０３０年）的通知》 （晋政发 〔２０２１〕 ５０号），山西省人民政府网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｘｓｚｆｘｘｇｋ／ｓｘｓｒｍｚｆｚｃｂｍ／ｓｘｓｚｆｂｇｔ／ｆｌｆｇ＿ ７２０３／ｓｚｆｇｆｘｗｊ＿ ７２０５／２０２２０４／ｔ２０２２０４０１＿ ９６１０４３. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１０日。王旻： 《明确五项重点任务筑牢绿色生态屏障》， 《山西法制报》 ２０２１年１２月２９日，第１版。 山西省发展和改革委员会： 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，山西省人民政 府网 站（２０２２年４月７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗ／ｔｚｇｇ／２０２２０４／ｔ２０２２０４０７ ＿９６１７１９. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１０日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（三） “双碳”工作任重道远
山西富煤、贫油、少气的资源分布特点决定了能源消耗结构以煤为主，煤炭消费企业主要集中在钢铁、煤炭、电力（热力）、焦化、煤化工等行业。全部为经济支柱产业，且煤炭作为燃料和原料短时间内具有不可替代性。化石能源为主的能源结构短时间内无法实现根本转变。新能源消费比重虽然不断提升，但还没有形成规模效应，替代燃煤的能力较弱，新能源替代煤炭作用不明显。全省碳排放底数不清，尚未开展任何与温室气体有关的排放清单编制工作。碳市场发展路径尚不明确。
（四）高质量发展支撑薄弱
创新能力差距明显。全省整体研发投入水平较低， ２０２０年全社会Ｒ＆Ｄ投入强度仅为１.２％，明显低于全国平均水平
①。高端人才缺乏，人才流失严重，高质量转型发展的动力不足。文旅融合发展不足。黄河流域整体基础设施薄弱，文化内涵挖掘不够深入，文物保护和非遗文化传承面临挑战，乡村记忆工程资金缺乏。黄河文化产业发展缓慢，文化市场主体普遍规模不大，缺乏品牌影响力。
三　推动山西黄河流域生态保护和高质量　　发展的对策建议
  ２０２２年是山西贯彻省第十二次党代会精神、全方位推动高质量发展、深入推动黄河国家重大战略的关键一年。山西将深入学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神，以生态省建设为统领，继续围绕“两山七河一流域”开展生态保护，一体推进治山治水治气治城、深化能源革命综合改革点，推动太忻一体化经济区建设，在黄河流域国家战略中体现山西担当和作为。
９ ９ １①《２０２０年山西省科技经费投入统计公报》，山西省统计局网站（２０２１年１０月２０日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｔｊｊ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｊｓｊ／ｔｊｇｂ／２０２１１０／ｔ２０２１１０２１＿ ２７７６１７７. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２１ 年６月１７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）持续加强“两山七河一流域”生态修复治理
深入推动黄河流域生态保护和高质量发展，推进规划政策落地见效。深化国土绿化彩化财化行动，整合布局国省重点造林工程，构建黄河流域防护林体系。以十大草原为重点实施草原生态修复工程，开展草原生态资源清查，以草定畜、禁牧休牧、植被重建。加快河湖湿地保护与修复，全力推进“七河”“五湖”生态保护与修复，大力实施河流源头保护工程。加快湿地自然保护区、湿地公园建设，实行湿地监测和保护目标机制。加大矿山生态修复治理，实施地质环境治理、地形重塑、土壤重构、植被重建等综合治理。积极探索发展绿色经济、林业经济等。
（二）大力推动生态环境综合整治
坚持治山治水治气治城一体推进和减污降碳提质协同推进，强化环境综合治理，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，建设天蓝水清地净美丽黄河。持续推进饮用水水源地生态环境保护，实施“七河”生态保护与修复，不断增加水生态流量。强化水污染治理，实施入河排污口整治，对保留的排污口建档立牌公示，定期开展水质监测，实施规范管理。采取生态沟渠、净水塘坑、跌水复氧、人工湿地等措施，提升入河排污口水质
①。推进工业污水零排放，强化工业聚集区污水集中治理。持续深化城镇水环境治理，加快雨污合流制管网改造，强化移动源及面源污染防治，开展城乡环境综合整治工程。深入实施黄河防灾减灾工程，抵御自然灾害。严格建设用地土壤环境风险管控。加大垃圾资源化利用力度，促进资源节约循环利用，积极创建“无废城市”。强化多污染物协同控制，深化区域联防联控联治，建立跨区域协调机制。在太忻一体化经济区内，围绕打造生态文明建设示范区战略定位，认真落实《太忻一体化经济区生态环境共建共治实施方案》，不断提升区域环境质量。
０ ０ ２①山西省发展和改革委员会： 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》， ２０２２年４月７ 日， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗ／ｔｚｇｇ／２０２２０４／ｔ２０２２０４０７＿ ９６１７１９. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年６月１０日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（三）深入实施碳达峰山西行动
把碳达峰、碳中和纳入全省生态文明建设整体布局，深入落实碳达峰碳中和“１＋Ｘ”政策体系各项任务。坚决遏制“两高”项目盲目发展，这是当前“双碳”工作的首位原则。科学稳妥推进符合规划布局的拟建“两高”项目，深入挖掘存量节能减排潜力，采取强有力措施，坚决遏制不符合产业政策、未落实能耗指标来源等的“两高”项目盲目发展。严格落实能耗双控，积极建立减污降碳激励约束机制。针对能源重化工基地的特点，科学制定应对气候变化的政策措施以及发展规划。在高污染重点行业率先开展工业碳排放管理，提高企业低碳竞争力，加强企业碳资产管理，推进低碳企业示范，打造能源革命示范引领，提升全行业、全领域碳减排能力，有效控制温室气体排放，推动全省生态环境保护能力由量变到质变的转变。突破“双碳”关键技术，为实现碳中和筑牢基础。
（四）深化能源革命综合改革试点
引深能源革命综合改革试点工作，加快煤炭先进产能释放，抓好煤炭智能绿色开采和清洁高效深度利用，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。培育壮大绿色新兴产业，加快推进新材料、高端智能装备、新一代信息技术、节能环保等产业链优化升级，强化技术攻关、试点示范和场景应用。加速现代服务业的培育和发展。大力推动绿色能源发展，推动太阳能、风能、生物质能、地热能、氢
能等可再生能源多场景利用。积极谋划低碳示范项目。围绕“双碳”目标和经济转型需求，加快培育低碳产业试点，广泛开展绿色创建，提前做好未来产业和前沿技术的谋划布局，抢占产业竞争发展制高点，积极探索全省生态产品价值核算标准，巩固提升碳汇能力，积极融入全国碳排放权市场化交易。
（五）传承弘扬山西黄河文化
习近平总书记指出： “黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。要推进黄河文化遗产的系统保护，守好老祖宗留给我们的宝贵遗产。”
①
１ ０ ２①《习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》， 《山西水利》 ２０２０年 第９期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
弘扬黄河文化，加强黄河文化资源挖掘，系统梳理山西黄河历史文化资源，创新文化传承利用。加大黄河文物保护力度。以文塑旅、以旅彰文，将黄河的历史文化资源转化为文旅资源，深化文旅融合发展，持续打造黄河、长城、太行三大文旅品牌。创新黄河文化特色文创产品，充分利用互联网数字平台，深化“旅游＋” “文创＋”，打造山西黄河文旅文创云平台。讲好山西黄河故事，加强沿黄各省区黄河文化交流，建立黄河文化交流联合平台。同时，加大财政、金融等政策支持力度和体制机制创新力度，让黄河文化在山西焕发璀璨光芒。参考文献
林武： 《在高质量发展上不断取得新突破》， 《求是》 ２０２２年第１１期。文玉钊、李小建、刘帅宾： 《黄河流域高质量发展：比较优势发挥与路径重塑》， 《区域经济评论》 ２０２１年第２期。郇庆治、黄敏： 《习近平区域生态文明建设思想视域下的黄河流域绿色发展》， 《南 京工业大学学报》 （社会科学版） ２０２２年第４期。郝宪印、袁红英主编《黄河流域蓝皮书：黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１。《习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调咬定目标脚踏实地埋头苦干久久为功 为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗》， 《山西水利》 ２０２１ 年第１０期。《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》， 《人民日报》 ２０２１年第１期。林武： 《牢记领袖嘱托 扛起时代使命 全方位推动高质量发展 奋力谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章— — —在中国共产党山西省第十二次代表大会上的报告》， 《山 西时报》 ２０２２年１０月２５日。
２ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 韩东娥 韩 芸 高宇轩* *
摘 要: 全面推动黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设是山西落实黄河国家重大战略的具体行动,是山西生态环境保护和推动高质量发展的重点和主攻方向。2022年,山西在黄河流域生态修复、生态治理能力、经济高质量发展、文旅融合等方面取得了系列成效。但生态环境治理、矿山修复、文旅资源利用等方面仍然存在问题。为进一步推动山西黄河流域生态保护和高质量发展,本报告提出以减污为目标、以降碳为核心、以扩绿为抓手、以文化为重点的黄河流域全面振兴的对策建议。关键词: 生态文明 环境保护 山西黄河流域
2022年以来,山西深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想,全面贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展国家重大战略的重要论述和考察调研山西重要讲话重要指示精神,稳步推进山西黄河流域生态保护和高质量发展的各项工作,取得显著成效。山西地处黄河中
6 7 1** *本报告系山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心) 2023年一般课题(YB202303) 阶段性研究成果。韩东娥,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)副院长,二级研究员,主要研 究方向为资源能源和生态环境经济及政策;韩芸,山西省社会科学院(山西省人民政府发展 研究中心)生态文明研究所副所长、副研究员,主要研究方向为能源经济、生态文明与绿色 发展;高宇轩,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)生态文明研究所研究实 习员,主要研究方向为环境工程。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
游,干流山西段总长965公里,流域涉及11市86个县(市、区),面积11. 46万平方公里,占全省总面积的73. 1%,拥有汾河、沁河、涑水河等重要支流,是全国“三区四带”生态安全格局的重要组成部分。根据国土“三调”数据,山西黄河流域林地面积7300万亩、草地2968万亩、湿地57万亩,分别占全省的79. 84%、 63. 72%和69. 82%。流域内建有森林公园51个、风景名胜区32个、湿地公园47个、自然保护区34个
①。山西黄河流域自然地理条件复杂,流域生态和能源特色鲜明,是山西生态保护和经济社会发展的核心区域。
一 山西黄河流域生态保护和高质量  发展进展情况
  2022年以来,山西锚定创建黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区,深入打好黄河生态保护治理攻坚战,稳步推进“一泓清水入黄河”,黄河流域生态环境质量持续好转,生态系统整体功能逐步提升,绿色发展水平跃上新台阶。
(一)黄河流域生态修复步伐大幅提升
坚持“节约优先、保护优先、自然恢复为主”的方针,抓重点补短板,不断优化黄河流域生态保护修复工程,助力全省生态文明建设。
1.国土绿化厚植生态底色
国土绿化是推进黄河流域生态保护和高质量发展的重要工作, “十三五”以来,山西黄河流域内86县和9个省直林局累计完成营造林2300多万亩,修复退化草地7万亩,完成草地改良10万亩
②。进入“十四五”时期,流域内实施中幼林抚育达600多万亩,正在修复的退化林达90万亩。西北地区正在建设百万亩人工林,此工程将构建沿吕梁山生态脆弱区的600公里绿色长廊,改变该区域饱受风沙困扰的现状。 2022年,山西实施营造林550.99万亩,水
7 7 1①②资料来源:山西省林草局。资料来源:山西省林草局。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土保持率同比提升1个百分点,达到了63%,地处生态贫瘠区的沿黄19县实现基本绿化
①。
2.生态保护重点工程稳步推进
以“两山七河一流域②”生态保护修复工程为牵引,统筹推进山水林田湖草沙系统治理。 2022年,山西先后启动山西花坡、沁水示范牧场两个国家草原自然公园试点工程以及在太忻经济区的24万亩造林工程;建设太原市汾河上游国土绿化项目和朔州市永定河(桑干河)源头国土绿化试点示范项目,并为项目筹集到3.5亿元中央投资资金。随着重点生态工程的不断推进,山西黄河流域生态环境质量得到了明显改善。
(二)坚决打赢三大污染攻坚战
2022年,山西先后印发《山西省水环境质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省空气质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省土壤污染防治2022-2023年行动计划》 《山西省地下水污染防治2022-2023年行动计划》等文件,以政策为牵引,积极推进山西生态文明建设。
1.坚决打赢蓝天保卫战
2022年以来,山西多地以精准防控、靶向治理为原则,开展了大气环境突出问题专项整治百日攻坚执法行动,大气污染治理取得了优异成绩。数据显示, 2022年,山西黄河流域86个县(市、区)空气质量综合指数平均为4.34,优良天数比例平均为77.9%。省会太原市通过不断深化市区及周边“1+30”区域大气污染联防联控机制,建立跨行政区共保联治机制,空气质量得到显著提升
③。
2.全力打好碧水保卫战
2022年,制定了《 “一泓清水入黄河”工程方案》,并部署十大重点工
8 7 1①②③徐补生: 《爱绿植绿护绿 共建美丽山西》, 《山西日报》 2023年3月16日,第6版。 “两山”指吕梁山和太行山, “两山”面积占到全省土地面积的83%,涉及11个设区市、 81个县(市、区); “七河”指汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河和大清河, “七河”流域面积占到全省土地面积的72%; “一流域”指黄河流域。 《这个冬天,我省全力以赴守护“山西蓝” 》,山西省生态环境厅网站(2022年11月16 日),山西省生态环境厅(shanxi. gov. cn)最后检索日期: 2023年8月6日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
程,扎实提升地表水水质;开展了入河排污口“再排查、再整治”,进一步规范了入河排污口的管理及对入河污染物的管控。黄河流域中参与的58个断面评价中,优良水体比例达到了82.8%,同比提升16.7个百分点,且8个位于黄河干流上的国考断面水质达到了Ⅱ类及以上,占比高达87.5%,同比提升12.5个百分点
①。另外,黄河流域开工建设了城镇生活污水处理厂尾水人工潜流湿地,实施水源置换和泉域保护工程,山西水资源环境治理扎实提升。
3.扎实推进净土保卫战
紧紧围绕“黄土复净”要求,持续推进受污染耕地安全利用和建设用地准入管理,推动落实土壤污染状况调查评估和风险管控。 2022年,全省已完成多个化工园区和危废处置场地下水环境状况调查评估,重点企业土壤污染隐患整改率达到99%,多项危险废物处置短板基本补齐。山西正在深入推进黄河流域“清废行动”,黄河流域“无废城市”建设已进入新的更高阶段。
(三)人居生态环境整体改善
山西紧扣国家和省级战略,坚持问题导向,持续发力,全方位推动人居环境改善行动,构建生态宜居新景色。
1.强化生态文明创建示范引领作用
2022年,山西黄河流域有3个县区被列为国家生态文明建设示范区, 1个县区荣获“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号
②。同时,紧跟国家生态文明建设步伐,开展省级生态文明建设示范区建设,黄河流域共有9个县区被命名为省级生态文明建设示范区。 2023年,农业农村部、国家乡村振兴局通报表扬2022年度“全国村庄清洁行动先进县”,山西晋城市阳城县、临汾市乡宁县和晋中市介休市3地入选。
2.切实改善农村人居环境
2022年,山西已完工108个建制镇生活污水处理设施建设工程,并以黄
9 7 1①②程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河流域为重点,规划了20个新设建制镇的生活污水处理设施并着手建设。推行农村生活垃圾分类“四分法”,实现源头减量,共有4490个村庄进入垃圾分类试点范围,城市生活垃圾焚烧处理范围新涵盖4925个村庄,农村生活垃圾收运处置体系覆盖的自然村比例升高至93.4%。在住房保障方面,完成了4993户农村危房改造动态保障工程和1425户农房抗震改造试点任务。在农村饮用水安全方面,农村自来水普及率从87%提升到92%
①,解决了农村地区尤其是欠发达农村的饮水安全问题,解决了乡村振兴的后顾之忧。
3.加强传统村落保护利用
在已公布的全国第六批中国传统村落公示名单中,山西共有69个村落名列其中,进入中国传统村落名录的总数已达619个,标志着山西传统村落保护工作进入一个新的发展阶段。
(四)生态环境治理能力有效增强
1.林长制改革卓有成效
山西紧抓林长制改革机遇,按照属地管理、分级负责原则,对山西黄河流域林草资源进行网格化管理,将林草资源保护发展重点向基层和源头转移,科学解决重点难点问题。 2022年,出台了《关于全面推行林长制的意见》 《山西省全面推行林长制的实施方案》,建立起六项基础性配套制度, 3.38万名林长共同承担起全省责任区的林草资源保护工作,形成党委领导的长效责任体系。同时,组织开展林长制综合督查和年度考核,以推动林长制示范县、示范乡建设。印发《山西省林长制激励措施实施办法(试行) 》,在省级财政预算中增设了总额为1500万元的林长制激励资金。 2023年3月,全省有5个县和5个乡获得林长制激励资金。
2.生态保护补偿力度持续加大
山西率先在汾河流域建立起生态补偿制度,按照“谁受益谁补偿,谁保护谁受偿”的原则,在沿汾河的6个市— — —忻州、太原、晋中、吕梁、临汾、运城探索实施了汾河流域上下游横向生态保护补偿机制试点,实行生态保护补偿资金按月核算、年终结算。 2022年上半年,太原市、吕梁市、晋中市3个
0 8 1①张剑雯: 《山西:美丽生态新画卷徐徐展开》, 《山西经济日报》 2022年9月20日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
市支付了相应的生态补偿金,忻州市、临汾市、运城市3个市获得生态补偿金。 12月,印发《关于深化生态保护补偿制度改革的实施意见》,提出加大对汾河、大清河、桑干河等重要河湖的水流生态保护补偿力度,明确省、市、县三级水源地保护清单,为山西黄河流域的生态保护补偿提供了更为丰富的制度保障。 2022年,汾河流域横向生态补偿资金共6.19亿元,汾河流域国考断面优良水体比例同比提升14.3个百分点
①。
(五)传统产业加速转型升级
近年来,山西坚持创新驱动、低碳发展,不遗余力地推动能源革命变“输黑色煤”为“输绿色电”,全力建设国家新型综合能源基地。科学发挥传统产业优势。坚持重点产业链全链发展,依据“关联性强、契合性严、协作性紧、营利性好”等标准确定了十大重点产业链,印发《山西省重点产业链及产业链链长工作机制实施方案》,实施七大行动推进十大产业链建设,构建链长制“六位一体”工作体系,并依标准确定了20户“链主”企业。 2022年重点支持产业链项目19个、资金2.21亿元,推进产业链重点项目180个,总投资2300亿元
②。积极推动专业镇发展,出台支持专业镇高质量发展的若干政策,按照“传统、特色、专业、优势”要求,遴选认定首批杏花村汾酒、定襄法兰等十大省级重点专业镇。设立5亿元省级培育特色专业镇发展资金,构建“一镇一专班”工作体系,以培养行业“单项冠军”为目标,打造全国有影响力的产业名镇。 2022年,十大省级重点特色专业镇产值突破557亿元,同比增速超过8.8%
③。
(六)能源安全保障能力显著提升
作为煤炭大省和国家重要能源基地,山西坚持贯彻落实习近平总书记重要指示精神,不断深化能源革命综合改革试点,坚决扛牢能源保供政治责任,继
1 8 1①②③马永亮: 《省财政厅用“四招”建立健全生态产品价值实现机制》, 《山西经济日报》 2023 年6月13日,第4版。资料来源:山西省工业和信息化厅。郝薇: 《山西特色,繁花绽放— — — “晋品好物”亮相海口消博会速写》, 《山西经济日报》 2023年4月14日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续发挥煤炭煤电兜底保障作用, 2022年,实现煤炭产量13亿吨,居全国首位。全年新增产能1.27亿吨,签订电煤中长期合同62958万吨,签约率101.5%;外送电量1464亿千瓦时,增长18.5%,以长协价保供24个省份电煤6.2亿吨。同时,持续加快煤炭和煤电、煤电和新能源、煤炭和煤化工、煤炭产业和数字技术、煤炭产业和降碳技术一体化发展,与华为等高新科技企业合作,推动数字产业化和产业数字化转型,稳步推进煤炭绿色开采试点与5G智慧矿山建设
①。 2022年,新建成20处智能化煤矿、 665处智能化采掘工作面,累计建成37座智能化煤矿、 993处智能化采掘工作面
②。目前,山西省拥有怀柔实验室山西基地、国家第三代半导体技术创新中心(山西)、国家超算(太原)中心、太重智能采矿装备技术国家重点实验室等创新平台。此外,山西积极推动非常规天然气增储上产。 2022年,山西非常规天然气产量113.3亿立方米,增长20.2%。大力发展新能源产业,风光发电装机容量领先国内大多数省份,攻克了氢能、地热能利用及新型储能的相关技术瓶颈,多个抽水蓄能电站正快速建设。 2022年,山西新能源和清洁能源装机达到4900万千瓦,占比达到40.25%,能耗强度累计下降16%
③。
(七)文旅产业稳步发展
坚持以文塑旅、以旅彰文,充分发挥黄河文化和旅游资源的比较优势,逐步将山西打造成世界知名旅游目的地。
1.加强黄河文化系统保护
2022年,出台《山西省黄河文化保护传承弘扬规划》,有序推进黄河文化遗产系统保护和活态传承,全力打造黄河国家文化公园(山西段)文化旅游示范带。连续举办三届山西非物质文化遗产博览会。推动云冈石窟、五台山、平遥古城三大世界文化遗产的保护利用。
2.多形式讲好黄河故事
截至2022年底,山西推出了《黄河儿女情》 《黄河一方土》 《黄河水长
2 8 1①②③胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。 张毅: 《走在排头作出示范— — —我省以“双碳”目标为牵引深化能源革命》, 《山西日报》 2023年3月7日,第5版。胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流》 《天下黄河》 《黄河情韵》 《九曲黄河》 《大河之东》等一系列黄河题材舞台艺术作品。举办天下黄河— — — “中国梦·黄河魂”百位油画名家黄河行大型写生创作与巡展、 “黄河之魂·长城博览·大美太行美术作品展”等创作展览活动。山西省忻州保德县九曲黄河阵灯会、河曲河灯节、山西绛州鼓乐、吕梁市临县碛口古镇实景旅游演艺项目《如梦碛口》等成为典型代表。
3.黄河文旅加速融合
2015年以来,连续9年举办山西省旅游发展大会,联合世界旅游联盟共同举办三届“大河文明旅游论坛”等。国家全域旅游示范区正在稳步建设,黄河、长城、太行三大旅游板块加速推进。山西省内5A级景区增至10家,六地入选2022年国家级森林康养试点建设单位,国家级森林康养试点建设单位已经达到104家
①,康养产业正在成为山西高质量发展的生力军,为探索经济转型、文化繁荣、社会文明、生态友好的山西模式奠定了坚实基础。
二 山西黄河流域生态保护和高质量  发展存在的问题
  从整体上看,山西黄河流域生态保护和高质量发展已初见成效,生态与经济正在协同共进,但结构性、体制性、素质性矛盾仍然突出,发展不充分不平衡不协调等问题仍然存在,山西黄河流域高质量发展在一定程度上仍缺乏有效支撑。
(一)生态环境质量持续改善压力较大
山西沿黄地区生态脆弱,是全国水土流失较严重的区域之一。煤炭等自然资源相对丰富,资源的高强度开发会造成更大的环境破坏,使地方陷入越注重短期经济发展生态环境越糟糕的局面。与此同时,山西产业结构性和布局性污染问题依然突出,支柱产业高排放特征明显。各地虽然制定了发展新材料、装备制造等战略性新兴产业的战略规划,但项目进展仍旧缓慢,新动能增长乏力,难以推
3 8 1①金湘军: 《2023年山西省政府工作报告》, 《山西日报》 2023年1月19日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
动经济社会发展的全面绿色转型。部分山区虽然拥有丰富的生态资源,但缺乏将其转化为经济价值的有效手段。同时,一些地方为推动经济增长,对上马“两高”项目仍具有强烈意愿,环保压力巨大,黄河流域生态保护开发面临多重困难,经济高质量发展的生态基础依然薄弱。
(二)矿山生态保护和修复任务艰巨
山西黄河流域大部分地区蕴藏煤炭资源,是全国重要的原煤生产加工区和煤炭产品转换区,也是山西经济增长的重要支撑点,长期以来,不合理的矿山开发造成的资源浪费、环境污染和生态破坏等问题历史积重较深。这种单一的经济发展结构不仅严重破坏生态环境,也导致区域内经济陷入有煤即富、无煤即贫的恶性发展循环,使被破坏的生态环境难以得到恢复。在矿山开采过程中对水环境和土壤环境的污染机理和机制底数尚不明确,矿山治理技术及适合当地条件的治理模式均需加强研究。山西黄河流域内“两山七河”治理、废弃矿山修复治理等生态保护依然面临巨大压力。
(三)文旅资源未得到充分利用
由于山西地处高原,各地区被地形地势所阻隔,山西沿黄流域不同区段的自然生态和文化类型也各有不同。受制于文旅产业发展过程中资源禀赋差异及沿黄特有的生态约束,流域内相关地区自然资源发掘利用水平和文旅融合发展程度不一,出现了自然资源、人文旅游资源开发碎片化、散点化、低端化的特征。文化旅游资源开发不足、旅游基础设施和公共服务体系不完善,导致山西沿黄文旅产业发展质量不高。而且,山西对黄河文化内涵的挖掘仍不够深入,文物保护和非遗传承皆面临严峻考验。黄河文化产业发展缓慢,市场主体发育不足,产业体系亟待健全,文化创新融合度低,缺乏强势且有影响力的文化精品。
(四)要素保障能力有待加强
当前,山西沿黄县区区域协同发展及有关部门联动形式仍有待优化,且市场化投入机制仍不健全,生态保护及价值转化缺乏有效形式,导致生态产品价值实现能力不强。山西整体研发投入水平较低,山西统计局数据显示, 2021
4 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年,山西全社会R&D投入强度仅为1.12%,比上年降低0.06个百分点,明显低于全国平均水平(2.24%),且沿黄的忻州、吕梁、运城三市全社会R&D投入强度分别为0.21%、 0.74%和0.96%,更是低于全省平均水平
①。高端科技创新平台和人才总体数量少,国家重点实验室、国家工程技术研究中心及两院院士数量占全国比重均不足1%。创新主体少、企业创新活力不够,科技创新对经济社会发展的支撑能力不强。
三 推动山西黄河流域生态保护和  高质量发展的对策建议
  2023年5月16日,习近平总书记在山西运城考察时指出, “黄河流域各省区都要坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线,不利于黄河流域生态保护的事,坚决不能做”。这一重要指示为沿黄省区深入实施黄河重大国家战略提供了根本遵循和行动指南。山西将继续深学细悟践行黄河流域生态保护这一首要任务,承担好保护黄河的使命,认真实施黄河保护法,把推进黄河流域生态保护与经济社会高质量发展统筹起来,奏响新时代“黄河大合唱”的澎湃乐章。
(一)以减污为目标,深入打好污染防治攻坚战
坚持精准治污、科学治污、依法治污,扎实推动黄河流域污染防治工作。一是发挥好政策引导作用。有关部门积极展开调研活动,充分了解流域地区政府和企业的实际困难和诉求,认真研判并制定有针对性的政策措施。发挥好积极的财政政策和货币政策的重要作用,引导减污工作有序开展,加强环境税相关政策的推进与落实,完善环保补贴政策。二是形成可行制度。通过构建政府、企业、社会组织三方共同参与的实施机制,形成查处问题一体化闭环管理机制,及时遏制环境污染问题的发展势头,打通环境治理“最后一公里”,切实解决群众“急难愁盼”问题,并从市场激励约束机制、政府规划引导机制、
5 8 1①《2021年山西省科技经费投入统计公报》,山西省统计局网站(2022年10月17日), shanxi. gov. cn,最后检索日期: 2023年6月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
公众监督机制等方面推动减污工作的顺利进行。建立起以企业为主体的环境治理市场激励约束机制,引导企业采取减少污染物排放、加强绿色创新技术研发等一系列环境友好行为,进一步带动更多社会主体和普通公众参与到环保工作当中。三是建立赏罚机制。在黄河流域地区政府各级机关单位设立污染物减排的目标责任考核机制,激励各级行政组织投入更多的精力在减污工作当中,确保各项政策落地。对在减污工作中取得突出成绩的企业进行表彰,对其给予更多的政策支持,并对污染严重的企业予以重罚,倒逼涉事企业进行环保升级。四是遏制“两高”项目盲目发展。严把“两高”项目准入关口,充分发挥能源评估和环境影响评价的源头防控作用,对不符合规定的项目坚决停批停建。建立在建、拟建、存量“两高”项目清单并根据实际情况进行调整,完善投资项目在线审批监管平台,建立新建项目实时电子台账,对“两高”项目进行数字化管理,实现全程监测。针对煤电、钢铁、焦化等重点行业,强化现场监督,紧盯产能与能耗,严防违规新增产能、超产超量及虚报瞒报等行为的发生。
(二)以降碳为核心,加快推进绿色低碳循环发展
2023年《山西政府工作报告》提出,深入推进能源革命,加快能源绿色低碳转型发展。在“双碳”目标下,山西要以制度体系为保障、以创新为驱动、以减碳提质增效为导向,大力发展清洁能源并推动煤炭、电力、钢铁等传统优势产业绿色低碳转型,以绿色低碳产业助力黄河流域高质量发展。一是建立低碳发展体系。在实现“双碳”目标压力下,尽可能创造条件全面推动碳排放总量和强度“双控”,形成覆盖全社会的降碳激励约束体系,引入绿色核算方式并引导各级政府及国有企业树立正确的政绩观。在财政、税收等方面给予碳减排企业和产品一定的政策支持,为企业设计自愿碳减排鼓励机制,以支持低碳经济快速发展。二是构建规范有序的碳市场。充分利用好碳税等手段构建和完善激励约束机制,激发各级政府、企业以及个人的积极性,鼓励企业增加低碳产品的投入,鼓励该类产品的生产和使用。探索社会碳减排的收益渠道,研究地方低碳试点、地方碳账户、地方碳交易市场等多种渠道实现机制,在现有基础上不断完善碳交易规则,分析碳价格变化与规律,建立符合山西实际的碳定价机制。
6 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(三)以扩绿为抓手,提升生态系统整体功能
以“两山七河一流域”为重点,统筹推进山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理,不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,夯实高质量发展生态根基。一是构建科学的绿化体系。根据国土空间规划和国土“三调”成果,依据土地环境承载能力,科学安排绿化用地,合理开展矿区生态修复工程,重点推进退化林地草地、沙地绿化及黄河北部、中部、汾河上游等重点区域植被恢复。在城市利用好零散土地用于绿化,鼓励乡村开展闲置土地绿化工作,充分利用道路、河流两侧范围,增加绿地面积。二是建立绿化后期养护管护制度。加大投入,强化对绿化林地特别是新造幼林地的养护管理,提高森林防火意识并加强消防设施建设,重点提防林草有害生物对森林草地的破坏。加强林地草地用途管制,严厉查处非法开垦、侵占林地、草地、苗圃地和公园绿地行为。三是建立绿色产品经营制度。不断完善绿色产品价格机制,根据不同绿色产品的特点与属性,设计差异化定价机制。根据绿色产业体系的构成及各地区发展阶段的不同,制定适应于各地区的投融资机制,形成绿色产业金融支持机制。形成消费转型机制,重点从绿色消费理念的传播、绿色产品的推广、绿色技术的普及应用等方面着力促进全社会消费绿色转型。
(四)以黄河文化为重点,促进文旅高质量发展
一是加强黄河文物保护和传承。 2023年5月16日,习近平总书记先后到山西运城博物馆和盐湖进行考察并强调, “要深入实施中华文明探源工程,把中国文明历史研究引向深入”, “要认真贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求,全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平”, “盐湖的生态价值和功能越来越重要,要统筹做好保护利用工作,让盐湖独特的人文历史资源和生态资源一代代传承下去,逐步恢复其生态功能,更好保护其历史文化价值”
①。山西要充分认识文物保护的重要意义,统筹协调好文物保护工作与经济社会发展的关系,充分尊
7 8 1①《着眼全国大局发挥自身优势明确主攻方向奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章 》, 《人 民日报》 2023年5月18日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
重文物,让文物活下去、活起来。进一步深入挖掘黄河文化的内涵、特色和价值,积极开展黄河文化遗产系统调查与科学研究,积极参与中华文明探源工程,用“活”的文物讲好黄河文化。二是加强黄河文旅深度融合发展。以建设国际知名文化旅游目的地、建设新时代文化强省为目标,加大文旅深度融合发展,持续打造黄河、长城、太行三大文旅品牌,持续做深做好做强山西省旅游发展大会。壮大文旅产业主体,积极培育文旅龙头企业,带动黄河流域文旅产业做大做强。充分利用黄河文化的资源优势,积极发展主题文化旅游,规划设计出一批“山西世界文化遗产旅游线” “晋南华夏根祖文化旅游线” “晋陕大峡谷旅游线”等专题旅游线路,推进黄河国家文化公园建设。加大体制机制创新,创新文旅产业经营机制、投入机制、监管机制、要素支撑机制等,全面提升山西黄河文化的影响力,让黄河文化在山西焕发璀璨光芒。参考文献
常建忠: 《抢抓机遇砥砺奋进— — —书写黄河流域生态保护和高质量发展山西新篇章》, 《山西水利》 2021年第12期。郇庆治、黄敏: 《新时代区域生态文明建设视域下的黄河流域绿色发展》, 《南京工 业大学学报》 (社会科学版) 2022年第1期。索瑞智主编《黄河流域蓝皮书:黄河流域生态保护和高质量发展报告(2022) 》, 社会科学文献出版社, 2022。汪彬、阳镇: 《推动黄河流域碳达峰碳中和路径研究》, 《宁夏社会科学》 2023年第 3期。吴树荣、潘换换、姬倩倩等: 《基于生态系统服务的山西黄河流域保护优先区识别》, 《生态学报》 2022年第20期。张淑虹、赵凝: 《让锦绣太原美景重现》, 《求是》 2023年第10期。
8 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020 ～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2020 ～2021年山西黄河流域生态保护
和高质量发展研究报告
 韩东娥 韩 芸
摘　要： 　统筹生态保护和高质量发展是实现黄河流域经济社会可持续
发展的必由之路。山西位于黄河流域中游地区，地理位置重
要，肩负重大的历史责任和使命。2020年以来，山西积极探
索实施黄河流域生态保护和高质量发展路径举措，成效显
著。但同时还存在生态修复治理任务艰巨、高质量时代呼唤
与产业先天不足的矛盾、生态本底脆弱与产业性污染严重的
矛盾、文化旅游产业竞争力影响力仍待强化等问题。下一步
山西将持续深入贯彻绿色发展理念，围绕“两山七河一流
域”进一步加大生态环境修复治理力度、加快产业高质量转
型升级、保护传承弘扬黄河文化，推动黄河流域高质量高速
度发展迈上新台阶。
关键词： 　生态保护　高质量发展　黄河流域　山西
7 5 1本报告系 2021年度山西省社会科学院 （省政府发展研究中心 ）规划课题 “山西黄河流域经济 、能
源、环境协同发展研究 ”（项目号：YNYB202105） 的阶段性成果 。
韩东娥，山西省社会科学院 （省政府发展研究中心 ）副院长、二级研究员 ，主要研究方向为
资源能源和生态环境经济及政策 ；韩芸，山西省社会科学院 （省政府发展研究中心 ）生态文
明研究所副研究员 ，主要研究方向为能源经济和生态经济 。∗
∗ ∗
∗
∗ ∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。”①近年来，
沿黄各省区按照国家黄河重大战略，努力推动黄河流域地区生态环境保护和经
济社会高质量转型协同发展，取得了突出成效。山西位于黄河流域中游，生态
环境保护和高质量发展的历史使命艰巨。习近平总书记2020年视察山西时特
别强调，山西要扎实坚定地推进黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，要
“在转型发展中率先蹚出一条新路来”。山西深刻领悟习近平总书记视察山西
重要讲话和重要指示的博大内涵，坚定扛起重大历史使命重担，努力推动黄河
流域经济社会高质量高速度转型发展。
一 山西黄河流域概况
黄河全长5464公里，是我国第二大河流，是我国北部大河，干流呈
“几”字形，自西向东依次流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山
西、河南、山东9个省（自治区），流域总面积79.5万平方公里。中上游以山
地为主，中下游以平原、丘陵为主。其中地处上游的青海省的流域面积最大，
下游山东省流域面积最少，分别占黄河流域总面积的19.1%和1.7%；中游的
陕西、山西两省分别有67.7%和64.9%的面积在黄河流域内。黄河流域水资
源量5900.4亿立方米，占全国水资源量的21.5%。
山西位于黄河中游，山西段总长965公里，约占黄河总长度的20%，流
经忻州、吕梁、临汾、运城等4市19县大约560个村庄。山西境内黄河流域
覆盖11个地市86个县（市、区），流域面积9.71万平方公里，占黄河流域总
面积的12.2%②。山西黄河流域面积大于3000平方公里的主要河流有汾河、
沁河、涑水河、三川河、昕水河。
汾河是黄河第二大支流，也是山西省的最大河流。汾河纵贯山西省境中
部，流经太原和临汾两大盆地，于万荣县汇入黄河，全长713公里，流域面积
39721平方公里，流域面积占山西省面积的25.5%。河川径流20.67亿立方
851①
②习近平：《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》，《实践（思想理论版）》
2019年第11期，第5～9页。
杨文：《进一步加强黄河流域水生态环境保护》，《山西日报》2021年3月11日，第04版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
米。水资源总量33.58亿立方米，占全省水资源总量的27.2%。汾河流域包括
忻州、太原、晋中、吕梁、临汾、运城六市中的41个县（市、区），流域内
共有人口1266.2万，为山西省总人口的39%，人口密度321人/平方千米。耕
地1738.69万亩，占全省耕地的29.5%。许多重要工业城市，如太原、榆次、
临汾、侯马等，集中分布在汾河的两大盆地中，地位十分重要。
沁河是山西第二大河，位于晋东南太行山区，河长485公里，流域面积
13532平方公里。山西省境内长360公里，流域面积为10700平方公里。在山
西省境内，沁河流域地势平缓，气候温暖，土地肥沃，水源充裕，农耕经济相
对发达。采煤业是沁河流域的古老产业，沁河流域的无烟煤以质地坚硬、无尘
而被誉为“白煤”。
涑水河穿越运城盆地，全长201公里，流域面积5548平方公里（见表
1），沿岸是山西主要的棉麦产区①。三川河和昕水河均位于吕梁山区，沿途流
经黄土丘陵区，含沙量很大。
表1 黄河流域山西境内主要支流情况
河名 河长（公里） 流域面积（平方公里）流量（立方米/秒）
汾河 713 39721 48.7
沁河 360 10700 40.9
涑水河 201 5548 6.3
三川河 168 4161 9.2
昕水河 174 4326 5.8
  资料来源：根据相关资料整理。
二 山西黄河流域生态保护和高质量发展进展情况
2020年，山西紧紧抓牢黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇，大力
开展“两山七河一流域”生态保护和修复，努力破解结构性污染难题，全方
位推动经济社会高质量转型发展。
951①张建国、赵惠君、张若琼：《山西省黄河流域的水环境问题》，《长江职工大学学报》2003
年第4期，第1～4页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）黄河流域生态保护和治理扎实推进
1.大力实施国土绿化彩化财化
2020年，山西高质量开展大规模国土绿化行动，黄河流域86个县和9个
省直林局完成营造林408.1万亩。坚持“林地林用、草地草用、专地专用、耕
地不用”，合理规划，着力扩大造林面积，全方位开展绿化。实施退化林改
造，重点对分布在晋北地区、吕梁山区的退化防护林进行提质增效改造。加强
保障性苗圃建设，完成育苗100万亩。完成500万亩省级未成林管护，完成91
个森林乡村建设任务，对晋城、长治两个国家级森林城市实施动态管理。完成
三条“一号”旅游公路200公里沿线的荒山彩化工程。完成义务植树和四旁
植树1.3亿株以上。实施完成草地改良任务50万亩，以及亚高山地区草甸的
保护修复、退牧还草和退化草地的改良等草地生态修复工程。完成两个国家草
原自然公园沁源花坡草原、沁水示范牧场试点建设。下发《关于推进黄河流
域国土绿化高质量发展的通知》（晋林办生〔2020〕79号），确保到2025年宜
林荒山实现基本绿化。
2.全面开展“两山七河一流域”生态修复治理
坚持“两山”生态修复治理。山西把太行山、吕梁山生态脆弱地区作为
“三北”工程的建设重点，将建设范围从最初的28个县逐步辐射到57个县
（市、区），涉及面积819.97万公顷，截至2020年底累计营造林3544.33万
亩，在晋陕峡谷建成了600多公里的绿色长廊，在桑干河流域、长城内外、火
山群落、洪涛山系形成了总面积300多万亩的森林公园建设群落。据2019年
全省森林资源年度清查，森林覆盖率由1978年的8.3%提高到2019年的
23.2%，净增14.9个百分点，历史性超过全国平均水平。同时，山西坚持把
强化科技应用作为“三北”工程的重要支撑，在干石山区开展爆破整地、客
土造林，在黄土丘陵区实施径流整地、抗旱造林，在风沙区推广阴坡堵风、集
水造林，组装形成20多项集成技术，创造了生态奇迹。昕水河流域生态经济
型防护林体系建设被国内外专家誉为黄土高原地区生态治理的“教科书”。山
西依靠科技开展实验性退化林修复，探索出6种科学修复模式，在林草科技上
走出了山西路径，成为全国样板。
以汾河为重点，推进“七河”治理。坚持以水定城、以水定产，统筹实
061社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
施“五策丰水”①，统筹推进“五水同治”②，布局实施“十大工程”③，实现
全流域、全方位、全系统综合施治。2020年初，成立了黄河（汾河）流域水
污染治理攻坚指挥部；印发《山西省黄河（汾河）流域水污染治理攻坚方案》
（晋政办发〔2020〕19号），谋划部署70项省级重点工程和90项重点管控措
施等④。2020年上半年，汾河国考断面全部退出劣Ⅴ类，到2020年底，全省
监测的58个地表水国考断面全部退出劣Ⅴ类，汾河流域水质取得历史
性改善⑤。
3.精准推进污染防治攻坚
2020年是山西推进污染防治力度最大、成效最显著的一年。一是全面深
化供给侧结构性改革，去产能取得显著成效。全年淘汰粗钢产能655万吨，关
停煤电机组425.6万千瓦，关停压减焦化产能5014万吨⑥。二是大力实施蓝
天保卫战。实施散煤治理及清洁化替代工程，清洁取暖改造居民累计超过
500多万户。全面开展降尘整治，降尘量监测覆盖到全省所有县（市、区），
全省11个城市降尘量均低于9吨/（月·平方公里）的考核标准。实施机动
车结构升级改造工程，累计淘汰14.92万辆老旧车、13.03万辆国三及以下
排放标准营运的柴油货车。2020年山西优良天数比例达到71.9%，比上年增
加了31天，环境空气质量综合指数、PM2.5平均浓度已连续三年同比明显
改善。三是扎实推进净土保卫战，截至2020年底，山西受污染耕地安全利用
率达到97%，污染地块安全利用率达到100%⑦。
161①
②
③
④
⑤
⑥
⑦“五策丰水”：铁腕治水、生态调水、改革活水、高效节水、强力保水。
“五水同治”：饮用水源、黑臭水体、工业废水、城镇污水、农村排水。
“十大工程”：荒山荒坡造林绿化工程、水源地退耕还林还草工程、森林精准提升工程、生
态廊道建设工程、村庄绿化工程、湿地保护工程、森林公园建设工程、草地保护修复工程、
生物多样性保护工程、景观花草建设工程。
程国媛：《打好蓝天、碧水、净土保卫战》，《山西日报》2021年3月12日，第05版。
王璟：《山西三大保卫战“十三五”圆满收官》，《中国环境报》2021年3月23日，第
02版。
程国媛：《打好蓝天、碧水、净土保卫战》，《山西日报》2021年3月12日，第05版。
张剑雯：《山西蓝天碧水净土三大保卫战告捷》，《山西经济日报》2021年2月3日，第
5版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）能源高质量转型发展步伐加快
1.能源供给质量进一步提升
2020年，山西持续深化煤炭行业供给侧结构性改革，坚持“市场化、法
制化”统筹推进煤炭去产能，全年退出煤炭产能4099万吨①。“十三五”期
间，全省煤炭总产能由14.6亿吨/年减少到13.5亿吨/年，累计化解煤炭过剩
产能15685万吨，退出总量居全国首位，圆满完成“十三五”煤炭去产能任
务。煤矿数量由1078座减少到900座以下，煤矿平均单井规模由135万吨/年
提高到150万吨/年以上，先进产能占比由不足30%提高到68%，实现了新旧
动能转换，高质量发展迈出新步伐②。同时，山西持续推动能源供给由单一向
多元、由黑色向绿色转变，加快清洁能源和新能源的发展。截至2020年底，
山西新能源发电装机容量占全省发电装机容量的比重达到30%以上，比2015
年末提高了20.4个百分点③，光伏领跑基地装机规模达到400万千瓦，居全国
第一。新能源发电量达424.3亿千瓦时，占发电量的12.5%，占全社会用电量
的18.1%，分别较2015年提升8.1个百分点和11.9个百分点，新能源消纳率
达到97%。积极推进非常规天然气增储上产④，推进“三气”综合开发试点，
提升非常规天然气产量、管网里程、调峰储气能力，全产业链发展明显提升。
2.能源节约利用水平持续提升
山西坚持节能优先，大力推进节能降耗，全面实施国家强制性节能标准，
能源利用效率不断提高。加大电能利用，不断提升电能占终端能源消费的比
重。2020年，在前期357万余户完成清洁取暖改造的基础上，继续加大力度，
持续推进完成了137万户清洁取暖改造，煤烟型污染得到有效控制；新能源、
清洁能源公交车、出租车、环卫车覆盖面持续扩大。实施能效“领跑者”制
度、能耗“双控”目标责任考核等。“十三五”前四年全省单位GDP能耗累
261①
②
③
④张毅：《能源革命综合改革试点扎实推进》，《山西日报》2021年3月5日，第06版。
张毅：《我省圆满完成“十三五”煤炭去产能任务》，《山西日报》2021年1月11日，第
01版。
张毅：《能源革命综合改革试点扎实推进》，《山西日报》2021年3月5日，第06版。
张巨峰：《统筹推进增储上产消纳利用提升全产业链发展水平》，《山西日报》2021年2月
5日，第03版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
计下降12.87%，达到国家下达的“十三五”期间单位GDP能耗下降15%的
序时进度，能源利用效率不断提高。
3.能源科技创新驱动持续加快
近年来，山西积极开展能源关键技术研发、先进技术引进、关键技术应用
示范等，能源科技创新取得实质性突破。2020年，山西成立晋能控股山西科
学技术研究院有限公司，该公司是全省拥有国家级技术中心、国家重点实验室
等各类科研平台最多、实力最强的研究院公司，也是引领山西现代能源科技发
展的重要平台。山西成立了国内首个煤炭行业工业互联网标识解析二级节点，
出台了《煤矿智能化技术创新研发中心建设实施意见》《山西省煤矿智能化建
设实施意见》等一系列政策措施，建成了全国第一个煤矿井下5G网络，制定
了全国第一个智能煤矿建设地方标准，建成实施了一批绿色开采试点、智能化
煤矿、智能化综采工作面等，煤炭智能安全绿色开采、煤炭清洁低碳高效利用
水平持续稳步提高。
（三）高质量转型发展积极推进
1.着力倒逼传统产业转型升级
按照“四线一单”生态环境分区管控体系，逐步优化黄河流域地区产业
开发空间布局，依法禁止或限制大规模开发。加强供给侧结构性改革，严格控
制黄河流域各个地区布局新建高耗能、高污染和产能过剩项目，尤其是在汾
河、沁河等河流谷地和生态环境相对敏感的区域布局重污染、高污染项目。对
生态环境破坏严重的区域，严格实行区域限批、约谈问责等措施。鼓励引导黄
河流域地区煤炭、钢铁、电力、焦化等传统产业“上新压旧”“上大压小”
“上高压低”“上整压散”。①围绕“六新”产业谋划布局，积极发展战略性新
兴产业、特色优势产业，引导产业向园区聚集、向环境条件良好的区域聚集。
同时，加强黄河流域地区“散乱污”企业治理，倒逼产业转型提档升级，实
现新旧动能转换。
2.努力培育战略性新兴产业
2020年，山西坚持把战略性新兴产业培育作为高质量转型发展的重
361①潘贤掌：《加强黄河流域生态保护和高质量发展》，《中国环境报》2020年7月17日，第
03版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
中之重，大力实施“5432”制造业千亿产业培育工程，全面打造14个标
志性引领性新兴产业集群，相继出台了《山西省大数据发展应用促进条
例》《战略性新兴产业电价机制实施方案》等，大力促进高质量、高成长
型产业提速发展。在一系列政策和措施的实施下，山西大数据、信创等
“六新”产业实现了从无到有、从弱到强的转变，积极发展新基建项目，
5G新基建进入全国第一梯队；初步构建起14个标志性引领性产业集群的
创新框架；全面完成了规模以上企业创新活动全覆盖；全省1966个项目
在开发区落地生根，1657个项目开工建设，910个项目投产①，为全省高
质量高速度转型发展注入了新动能，为“十四五”时期转型出雏形奠定了
坚实基础。
3.加快推进黄河文化旅游
2020年是山西“三大（黄河、长城、太行）旅游品牌”建设年，黄河
文化旅游硕果累累。实施黄河景区提档升级工程，云丘山景区成功升级成
为国家5A级旅游景区，壶口瀑布成功入列5A景区创建名单，开发了鹳雀
楼等国家4A级旅游景区以及偏关老牛湾、河曲娘娘滩等生态型景区。乡村
旅游发展取得显著成效，全省10条线路入选全国乡村旅游精品线路，全省
确定了第一批3A级乡村旅游示范村100个，建设了300个乡村旅游扶贫示
范村，黄河、长城、太行三个一号旅游公路“0km”标志文化驿站正式启
用，黄河人家、长城人家、太行人家成为山西独有的旅游品牌，确定了175
个“三个人家”。全域旅游创建取得阶段性成果，编制完成了长城、黄河国
家文化公园建设（山西段）规划，成功跻身全国全域旅游第一方阵，成为
全国第8个省级国家全域旅游示范区创建单位，泽州、壶关、永济、武乡
成功入选第二批国家全域旅游示范区创建名单，太原市被纳入第一批国家
文化和旅游消费试点城市。开展了“游山西·读历史”活动，2020年国庆
期间，全省累计接待游客5246.89万人次，居全国第四位；旅游收入
316.38亿元，居全国第九位②。
461①
②晋帅妮：《聚焦“六新”突破抢占未来发展制高点》，《山西日报》2021年1月12日，第
01版。
张婷：《文旅融合风劲帆起全域旅游硕果累累》，《山西日报》2021年3月9日，第05版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
三 山西黄河流域生态保护和高质量发展面临的挑战
山西黄河流域地区是国家重要的以煤炭为主的能源基地。流域生态本底脆
弱，生态问题突出，生态保护和高质量发展面临的形势严峻。
（一）生态修复治理任务仍然艰巨
山西黄河流域生态保护工作虽然取得了积极成效，但是由于山西黄河流域
地区沟壑纵横、地形复杂，是土壤侵蚀严重、集中连片的水土流失区，尤其是
吕梁山区缺林少绿、干旱少雨、土地贫瘠、水土流失严重，是全省生态最为脆
弱的地区，是典型的“生态洼地”。吕梁山区年输入黄河泥沙占全省入黄泥沙
80%以上，生态修复治理任务仍然十分艰巨。水资源短缺也是黄河流域突出的
问题。全国水资源调查评价结果显示，黄河流域的水资源量仅为长江流域的
5%，在全国排序居后。黄河流域地表水开发利用率为86%、消耗率为71%，
远超流域水资源承载能力，缺水已成为黄河流域生态保护和高质量发展面临的
最大挑战①。山西在全国仍属于欠发达省份，虽然近年来不断加强水环境治
理，水资源质量已经大为改善，但是水资源质量问题依然比较严峻，主要表现
在：一是城镇生活污水治理和水生态保护问题仍然突出；二是长期以来，煤炭
开采导致的水资源短缺、生态功能破坏等问题依然存在；三是山西黄河流域地
区重工业集聚，生产建设项目分布区域广，而且数量较多，人为的水土流失和
潜在的威胁也比较突出；四是黄河流域偏远工业园区存在大量固废倾倒和废水
处理问题，对地下水和地表水存在环境风险，并对黄河水源安全造成隐患。
（二）高质量时代呼唤与产业先天不足的矛盾
当前，我国经济社会高质量发展向纵深推进，但是山西黄河流域地区未能
形成较为完善的支撑高质量发展的产业体系。受自然地理条件的影响，山西黄
河流域大部分地区土地贫瘠、水土流失严重、农业生产条件较差，贫困县集
561①刘昌明、刘小莽、田巍、谢佳鑫：《黄河流域生态保护和高质量发展亟待解决缺水问题》，
《人民黄河》2020年第9期，第6～9页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
中，矿产资源采掘和加工等高耗能、高污染行业比重过大、增长过快，导致山
西黄河流域地区形成了偏重的产业结构，以及工业生产能耗高、工业废弃物排
放多、生态破坏、水和大气污染等环境问题。近些年，山西黄河流域地区大力
推进资源型经济转型发展，产业结构得到一定程度优化，但是传统产业“腾
笼换鸟”式退出，新兴产业尚未成长起来，现代服务业发展不快，文化旅游
资源开发不足，产品、产业难以形成较强的竞争力，同时，黄河流域地区还面
临着思想观念相对落后、创新资本和高端科技人才缺失、社会信息化程度和数
字经济发展程度较低、营商环境有待进一步改善等问题，高质量发展的动力系
统尚未形成，高质量转型发展任务仍很艰巨。
（三）生态本底脆弱与产业性污染严重并存
山西是国家生态安全格局黄土高原—川滇生态修复带的重要组成部分，自
然生态本底较为脆弱、水资源有限，水土流失严重。在黄河流域资源贫瘠区
域，产业发展受自然资源和生态环境影响，发展规模极其有限。而在资源相对
富集的区域，由于长期以来的初级采掘和低端粗加工，处于产业链高端、高附
加值的中高端产业严重缺乏。同时，产业性污染造成的环境历史欠账较多，地
下水系和山体受到煤炭开采的破坏，优良天数比例、森林覆盖率等约束性指标
水平依然较低，环境的刚性约束成为制约经济高质量发展的重要因素，可持续
发展压力较大。
（四）文化旅游产业竞争力影响力仍待强化
山西黄河文化底蕴深厚、沿黄及流域旅游资源十分丰富，但真正实现合理
开发、品牌响亮的不多，尤其是知名度高、代表性强，能充分彰显山西黄河文
化的景区有限。文化旅游融合不够，省内文化旅游企业普遍存在“小、散、
弱、差”的现状，理念滞后、产品单一，生产的产品附加值不高，吸引力和
竞争力不强，缺乏龙头企业带动。文旅产业经济支撑和生态支撑不足，山西沿
黄地区自身经济基础薄弱，资金缺乏，太行、吕梁更是交通的短板。作为全国
能源重化工基地，生态欠账点多、面广、量大，相应的，文化旅游资源开发受
到的生态约束相对较大。如何将深厚的山西黄河文化资源优势转化成文旅产业
发展优势，还需要进一步破局解题。
661社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
四 推进黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
2021年是山西“十四五”转型出雏形的开局之年，山西将继续围绕“两
山七河一流域”开展生态保护，加快产业转型升级，促进黄河全流域经济社
会高质量高速度发展。
（一）进一步加大生态建设和保护力度
1.进一步实施国土绿化彩化财化
以“两山”生态修复治理为重点，围绕全年完成400万亩以上营造林任
务目标，坚持绿化彩化财化有机结合，坚持“林地林用、草地草用、专地专
用、耕地不用”的原则，乔灌草搭配、阔针林混交，全面加快宜林荒山荒坡
修复治理步伐，重点加强黄河流域北段和中段、汾河上游、太行山北中段
“五个百万亩”示范工程，着力提高林草生态建设质量和水平。统筹城乡扎实
推进森林城市、森林乡村建设，完成100个森林乡村建设，努力打造城在绿
中、村在林中、人在景中的生态宜居美丽家园。
2.进一步加强自然资源保护
加快自然保护地整合优化进程，以建成国家公园为主体的自然保护地体系
为目标，大力推进禁牧轮牧休牧立法和制度建立，在沿黄四市率先完成立法基
础上，对重点生态地区特别是沿黄沿汾地区推动出台禁牧法律法规，切实解决
好林牧矛盾。贯彻落实《天然林保护修复制度方案》《山西省永久性生态公益
林保护条例》，强化林草资源“一张图”管理，加大森林督查工作力度，严格
森林采伐限额管理和建设项目使用林地管理。重点抓好松材线虫病和美国白蛾
防控，持续保持无疫情良好态势，不断完善有害生物灾害防控体系，护佑林草
资源安全。瞄准减少水土流失，全力加大黄河流经市县水资源保护力度。继续
深化采煤沉陷区治理，加快矿区生态保护和修复。
3.进一步发展生态产业
围绕一产增值，推进产业融合发展。依托丰富的森林康养资源，结合
（吕梁）干果商贸平台建设，进一步加快干果经济林提质增效、林下经济和森
林旅游康养等产业发展步伐，重点抓好现有40个国家级森林康养基地试点和
761社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
20个省级森林人家试点，推动形成“一圈两山十二集群”森林康养产业发展
格局，打造一批林草产业高质量发展示范县。加大对林产品品牌扶持力度，集
中设计打造一批林产品区域公用品牌、龙头企业品牌和驰名商标，重点打造
3～5个特色农产品优势区，全面推动一、二、三产业融合发展，全面提升林
产品“晋字号”品牌效应。
（二）进一步加大生态环境治理力度
1.进一步加快七河流域生态保护和修复
按照《山西省人民政府关于加快实施七河流域生态保护与修复的决定》
（政府令283号），坚持生态优先，绿色发展，以自然恢复为主，工程措施为
辅，统筹推动山水林田湖草综合治理。推进七河流域，尤其是黄河流域的汾
河、沁河、涑水河上下游、左右岸、干支流、堤内外系统治理①。按照《以汾
河为重点的“七河”流域生态保护与修复总体方案》《汾河流域生态景观规划
（2020～2035年）》，统筹谋划汾河上中下游综合治理。构建七河跨市干流水量
分配制度，全力加强节约用水，严格控制水资源总量和用水效率；采取清淤、
还湖等措施，加强七河流域的湖泊生态保护与修复；采取水源置换、关井压采
等措施，加强七河流域地下水超采区综合治理。实施入河排污总量控制，大力
推进工业废水近零排放、城镇生活污水处理以及资源化利用，因地制宜实施湿
地水质改善工程，提升排水入河前“最后一公里”治理效能。
2.进一步加强煤矿区生态修复
黄河流域煤炭基地的生态环境修复是整个黄河流域生态修复的重要组成部
分。要进一步采用人工修复方法与生态自修复规律相结合的方式，充分利用煤
炭开采后地下水和生态环境自我修复功能，实施煤矿区井下生产与井上生态治
理联动立体修复。采用政府主导、市场化运作机制，引导煤炭企业和社会资
本进行废弃矿区土地整治，开展区域连片治理，建立人工林或经济作物基
地，建设地面人工湖泊或湿地，实现黄河流域煤矿区生态环境修复，将煤矿
区建设成植物茂密、动物繁衍、水美草肥的生态公园。加强煤矸石、工业废
861①范珍：《筑生态屏障护水清岸绿〈山西省人民政府关于加快实施七河流域生态保护与修复
的决定〉解读》，《山西日报》2021年3月22日，第04版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
渣、粉煤灰等大宗工业固体废物的综合利用。加大技术创新和产品开发，力
争固废资源化利用取得新突破。对暂时不利用的大宗工业固废实现可再开发
利用、处置。以资源综合利用为重点，积极实施传统产业绿色改造，推动发
展绿色新型产业。
（三）进一步推进高质量转型发展
1.进一步推进煤炭绿色开采清洁高效利用
加强煤炭绿色开采技术的推广和运用，积极采用以保护生态水为核心的保
水绿色开采技术，加强水资源有效保护。积极推广煤矿井下充填开采绿色技
术，努力实现煤矿地面基本无矸石外排，地面生态环境破坏程度大幅度降低。
推动煤炭分级分质梯级利用，加快低阶煤利用技术研发，促进低阶煤资源清洁
利用，减少低阶煤燃烧过程中排放的二氧化硫、氮氧化物、粉尘等污染物，减
少大气污染，①寻求煤炭经济价值增长新领域。积极探索“分质分级、能化结
合、集成联产”的新型煤炭梯级利用方式，推动煤化电热一体化发展，蹚出
一条煤炭清洁高效利用新路径。适度发展现代新型煤化工，坚持大型化、园区
化、一体化发展思路，以重大项目为龙头，推进现代煤化工向高端化迈进。
2.进一步构建现代化多元产业体系
推进黄河流域传统产业转型升级是实现高质量发展的重要支撑。加快实施
优势转换战略，推进实施产业基础再造、延长补齐产业发展链条，提升产业向
高级化、现代化水平迈进。推动煤炭、电力等传统产业绿色化、智能化发展。
大力发展战略性新兴产业，以14个标志性引领性产业集群为重点，积极开展
招商引资、引智活动，推动新兴产业集群化、高端化、智能化发展；加快推进
信创、半导体、大数据、光机电、生物基新材料、特种金属材料、智能网联新
能源汽车、先进轨道交通、通用航空等产业发展。超前谋划未来产业，积极布
局人工智能、生命科学、航天航空、先进能源等未来产业在黄河流域落地②，
集中力量、重点部署创新资源，深化与国家科研团队合作，强化基础和应用研
961①
②王国法：《碳中和目标下，煤炭的坚守与转身》，《中国煤炭报》2021年2月6日，第05版。
林武：《政府工作报告———2021年1月20日在山西省第十三届人民代表大会第四次会议
上》，《山西省人民政府公报》2021年2月28日，第1～13页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
究，力争突破和掌握一批自主创新成果，推动成果工程化和产业化，加快形成
自主可控的产业链，为黄河流域现代产业发展培育新动能。
3.进一步做优做强黄河文化旅游
认真落实习近平总书记“推进黄河文化遗产的系统保护”重大要求，深
入挖掘黄河文化资源、黄河文化内涵。实施黄河文化资源普查工程，构建黄河
文旅资源数据库。深入探究黄河文化历史渊源，实施黄河文化遗产系统保护工
程。加强创作黄河文化相关的艺术作品，打造山西黄河文化特色文创产品，大
力宣传黄河文化，加快推动文旅产业深度融合，加大文旅资源整合，带动黄河
流域文旅产业做大做强，全面提升山西黄河文化的影响力、品牌力。
参考文献
安树伟、张双悦：《黄河“几”字弯区域高质量发展研究》，《山西大学学报》（哲
学社会科学版）2021年第2期。
陈耀、张可云、陈晓东等：《黄河流域生态保护和高质量发展》，《区域经济评论》
2020年第1期。
高煜、许钊：《超越流域经济：黄河流域实体经济高质量发展的模式与路径》，《经
济问题》2020年第10期。
楼阳生：《游山西就是在读历史》，《山西日报》2020年8月22日。
林武：《在推进黄河流域生态保护和高质量发展中率先蹚出转型发展新路》，《学习
时报》2020年9月18日。
山西省社会科学院课题组、高春平：《山西省黄河文化保护传承与文旅融合路径研
究》，《经济问题》2020年第7期。
徐勇：《黄河流域生态保护和高质量发展：框架、路径与对策》，《中国科学院院刊》
2020年第7期。
文玉钊、李小建、刘帅宾：《黄河流域高质量发展：比较优势发挥与路径重塑》，
《区域经济评论》2021年第2期。
张廉等主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（2020）》，社会科学文献出版
社，2020。
071