社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年山西黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 杨茂林 韩东娥 韩 芸
摘　要：  黄河流域生态保护和高质量发展的重大国家战略为山西转型
和高质量发展提供了难得的发展机遇 。党的十八大以来 ，山
西坚持生态优先 ，积极治山治水 ，加强生态修复与治理 ，为
黄河流域生态保护和高质量发展做出了探索 。报告分析了近
年来山西黄河流域生态保护和高质量发展采取的措施 、取得
的成效以及推进过程中存在的问题 ，建议继续加强 “两山七
河一流域 ”生态修复治理 ，加快产业结构调整 ，推动黄河流
域文旅融合发展 ，强化黄河流域通力协作 。
关键词：  黄河流域  生态保护  高质量发展  山西
黄河是中华民族的母亲河 、华夏文明之源 。习近平总书记强调 ，黄河流
域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带 ，是打赢脱贫攻坚战的重要区
域，在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位 ，保护黄河是
事关中华民族伟大复兴的千秋大计①。山西地处黄河流域中游 ，黄河山西段
7 8 1①杨茂林，山西省社会科学院院长 、研究员；韩东娥，山西省社会科学院能源经济研究所所
长、研究员，研究方向为资源能源和生态环境经济及政策 ；韩芸，山西省社会科学院能源
经济研究所助理研究员 ，研究方向为能源经济 。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。**社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
总长965公里，流经忻州 、吕梁等4市19县，流域面积占全省的 62. 2%①。
山西推进黄河流域生态保护和高质量发展对整个黄河流域乃至全国都发挥着
至关重要的作用 。山西黄河流域地区属于我国北方干旱半干旱区 ，是生态环
境脆弱敏感地带 。当前，黄河流域生态保护和高质量发展已经成为国家重大
发展战略 ，山西要抢抓发展机遇 ，与沿黄兄弟省市通力合作 ，全力推动黄河
流域地区生态环境保护治理 、推动黄河流域经济社会高质量发展 ，为促进全
流域生态保护和高质量发展做出山西应有的努力和贡献 。
一 推进生态保护和高质量发展的主要措施与成效
近年来，山西全面深入贯彻落实党中央战略决策部署和习近平总书记在
山西考察时的重要讲话精神 ，着眼资源型经济转型发展和建设美丽山西 ，坚
持“增绿补绿护绿 ”协调推进 ， “绿化、彩化、财化”同步发力 ，推动山西
黄河流域地区在保护中开发 、开发中保护 ，取得了显著成效 。
（一）水土保持生态建设成效突出
山西地处黄河中游 、海河上游 ，水土流失严重 。境内黄河流域水土流失
面积3. 78万平方公里 ，占整个黄河流域水土流失总面积的 14. 4%，占全省
水土流失面积的 62%②。从20世纪50年代开始 ，山西各地就大力开展水土
保持工作 ，取得了突出成绩 。 50年 代在离石王家沟设立山西水土保持研究
所； 60年 代山西昔阳县大寨村的治山治水经验成为全国 “农业学大寨 ”时
期的样板 ； 70年 代阳高县大泉山 、平顺县西沟村 、昔阳县大寨村等地水土
保持工作突出 ，成为全国典范 ； 90年 代山西在全国率先推出户包治理小流
域、 “四荒” （荒山、荒沟、荒坡、荒滩）拍卖、大户治理等先进模式 。进
入21世纪以来 ，山西进一步加大水土流失治理力度 ，一方面坚持以小流域
8 8 1①
②骆惠宁： 《建设沿黄生态屏障 推动流域地区高质量发展 》， 《求是》 2019年第22期。
李炼： 《支持山西省黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《山西日报 》 2019年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
为单元，扎实推进国家水土保持重点治理项目的实施 ，探索适宜山西特色的
水土流失治理模式 。另一方面 ，通过坡耕地修建水平梯田 、沟道建设淤地
坝、治滩整地 、荒山荒坡植树种草等方式 ，因地制宜 ，综合治理 ，合力推进
水土保持工作 。 2017年 发布了 《山西省水土保持规划 （2016 ～2030 年） 》，
对未来全省水土保持工作做了整体部署 。 2018年 又启动实施了 “两山七河
一流域①”生态修复 ，推动水土流失治理进入新的历史阶段 。截至2018年
底，山西共治理水土流失面积 6. 84万 平方公里 ，水土流失治理度达到
63%②。
（二）“两山七河一流域”生态修复治理扎实推进
近年来，山西稳步扎实推进 “两山七河一流域 ”生态环境修复与治理 ，
按照“依法治理 ，综合治理 ，系统治理 ，科学治理 ，自然修复 ”的原则，
实施山水林田湖草的系统综合治理 ，从根本上解决流域生态资源透支和生态
环境问题 。太行山、吕梁山“两山”生态系统修复工程是山西实现山水林
田湖草系统治理的重点工程 。 2018年 山西出台 《太行山吕梁山生态系统保
护和修复重大工程总体方案 》，以42个县为重点 ，辐射带动 81个县，创新
生态修复保护八大机制 ，统筹实施国土绿化 、退耕还林 、生态保护等十大工
程，形成全流域布局 、按山系治理 、整区域推进的生态修复保护格局 。 “七
河”生态修复是山西全面推行河长制 、从根本上改变河流生态面貌的重要
实践。通过工程修复 、自然恢复 、生态提升三个阶段构建 “七河”生态修
复治理格局 ，用总计10 ～15年时间，推动山西黄河流域水生态环境的整体
好转。近年来，通过在黄河支流源头设立保护区 ，严格压减地下水开采 ，汾
河流域地下水位普遍回升 ，河流水量得到有效改善 。
9 8 1①
②“两山七河一流域 ”中的“两山”是太行山和吕梁山 ； “七河”是汾河、桑干河、滹沱河、
漳河、沁河、涑水河、大清河，一流域即黄河流域 。
张志勇、蒋雨彤： 《山川大地换新颜 — — —山西省水土保持建设 70年纪实》， 《中国水利报 》
2019年12月27日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）国土绿化成效显现，林草新格局逐渐形成
为从根本上改善生态环境 ，山西从1978年开始陆续启动了 “三北”防护
林工程、太行山绿化工程 、天然林保护工程 、退耕还林工程 、环北京地区防
沙治沙等工程 。根据山西省第九次森林资源连续清查成果 （2015年），全省森
林覆盖率 20.5%。 与1978年清查结果相比 ，提高了15.3个百分点 。山西坚持
践行“山水林田湖草 ”系统治理 ，统筹各类自然资源 ，坚持保护和修复同步
进行，宜林则林 、宜草则草 ，推动林草融合 、科学发展 。 “十三五”以来，累
计投入林业生态建设资金 154.17亿元，累计造林91.87万公顷，是全省国土绿
化推进力度最大 、投入最多 ，发展速度最快 、绿化成效最好的时期 。①《2017年
全国生态气象公报 》显示， 2000 ～2017 年全国31个省份植被生态质量均呈改善
趋势，其中山西 、陕西、重庆、安徽、广西位于全国植被生态质量改善前 5名，
山西植被生态改善最快 。 《山西省2019年国民经济和社会发展统计公报 》显示，
2019年末全省森林面积 357.2万公顷，森林覆盖率达到 22.8%。
（四）采煤沉陷区治理力度不断加大
山西是我国的煤炭大省 ，多年来煤炭资源高强度开采 ，造成山西矿山地
质环境破坏日益严重 ，不仅历史欠账始终未能解决 ，而且煤矿采空区仍以每
年80多
平方公里的速度扩大②。改革开放以来 ，尤其是党的十八大以来 ，
山西一直努力开展采煤沉陷区治理的实践和探索 ，矿区生态治理力度不断增
强。 2005年探索建立了矿产资源有偿使用制度 。 2007年发布了 《山西省煤
炭工业可持续发展政策措施试点工作总体实施方案 》，方案明确山西将着力
加强产煤地区生态环境恢复治理 ，建立健全煤炭开采生态补偿机制 ，构筑生
态环境保护防线 。 2011年发布《山西省煤炭开采生态环境恢复治理实施方
案》，建立“不欠新账 、渐还旧账 ”的煤炭开采生态环境补偿机制 。党的十
0 9 1①
②张丽媛： 《我省国土绿化迈出坚实步伐 》， 《山西日报 》 2019年3月12日，第01版。
王飞航： 《山西：采煤沉陷区变身生态风景 》， 《中国矿业报 》 2019年7月9日，第A2版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
八大以后 ，重点推进汾河沿线 6个市、 27个县的区域生态环境恢复治理 。
2015年9月，经国务院批准 ，山西成为采煤沉陷区治理试点省份 。 2016年
6月，山
西出台《山西省采煤沉陷区综合治理工作方案 （2016 ～20 18年）》，
规模最大的采煤沉陷区治理工作启动 。通过实施采煤沉陷区搬迁安置 、土地
复垦、地灾治理 、生态恢复等综合治理 ，全省采煤沉陷区生态环境得到逐步
恢复和改善 。
（五）能源资源利用效率不断提高
近年来，山西积极推进能源革命综合改革试点 ，加大力度实施煤炭清洁
高效利用和节能降耗 ，全省能源整体利用效率明显提高 。 2019年，山 西退
出煤炭产能 2745万吨，先进产能提高到 68%①； “风光”装机双双破千万千
瓦，风电装机 1251万千瓦，光伏装机 1088万千瓦；在全国首开煤层气矿业权
公开竞争出让 ，煤层气利用量占全国 90%。与此同时 ，山西贯彻落实节水优
先发展战略 ，实施最严格的水资源管理制度 ，优化水资源配置 ，大力推进各
领域节水行动 ，用水总量得到控制 ，用水效率不断提升 。截至2018年底，全
省万元地区生产总值用水量已实现逐年下降 ， 7年累积下降率达 25%左右②。
土地资源集约利用水平不断提高 。 2016年山西启动永久基本农田划定工作 ，
全面落实永久基本农田划定上图入库 、落地到户 ，实行永久保护 、特殊保护 ，
截至2017年底全省已划定
永久基本农田 4891.52万亩。可回收资源利用效率
提升。大力推进工业固废高值 、高效、规模化利用 ， 2019年大宗工业固废综
合利用率为 68%，预计2020年大宗工业固废综合利用量将达到 1亿吨以上③。
1 9 1①
②
③《2020年山西省政府工作报告 》， 2020 年1月17日，山西省人民政府网站 ， http： / /
www. shanxi. gov. cn/szf/zfgzbg/szfgzbg/202001/t20200117_ 761390. shtml， 最 后 检 索 时 间 ：
2020年5月3日。
山西省水利厅印发 《2020年山西省水利系统节约用水工作要点 》， http： / /www. shanxi.
gov. cn/yw/zwlb/bmkx/202004/t20200402_ 792393. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。
山西省工业和信息化厅印发 《关于印发山西省节能与资源综合利用 2020年行动计划的通
知》， http： / /gxt. shanxi. gov. cn/sxgxtweb/sxgxt/artical. jsp？ strId =15857873494499565&strCol
=15598075453856259， 最后检索时间 ： 2020年4月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）高质量转型发展迈出坚实步伐
近年来，山西围绕 “示范区” “排头兵” “新高地”三大目标 ，坚定不
移地推动资源型经济高质量转型发展 。 2019年，山 西实现地区生产总值
（GDP） 17026. 68 亿元，按不变价格计算 ，比上年增长 6. 2%。其中，第三
产业增加值 8748. 87亿元，增长7. 0%，占GDP的比重达到 51. 4%①。加速
培育新动能 ，大力发展新产业 ，传统产业高端化 、智能化、绿色化改造步伐
加快，大数据、新能源、高端装备制造 、新材料等新兴产业快速发展 。 2019
年，全
省规模以上工业增加值增长 5. 3%，其中，煤炭工业增加值增长
4. 1%，非煤工业增加值增长 6. 5%，战略性新兴产业增加值增长 7. 4%②。
战略性新兴产业增加值增速高于规模以上工业 2. 1个百分点 ，非煤工业增加
值增速快于煤炭工业 2. 4个百分点 ，工业结构呈现反转态势 。文旅融合高质
量发展取得新进展 ， 2019年 山西正式成为第 8个省级国家全域旅游示范区
创建单位 。 2019年 全省商业住宿设施接待入境过夜游客 76. 2万人次，接待
国内旅游者 8. 3亿人次，分别增长 6. 6%和18. 5%；旅游外汇收入 4. 1亿美
元，增长8. 5%；国内旅游收入 7999. 4亿元，增长19. 4%；旅游总收入
8026. 9亿元，增长19. 3%③。
二 推进生态保护和高质量发展面临的主要问题
作为全国能源重化工基地 ，山西地下水超采破坏生态环境严重 ，生态欠
账点多面广量大 ，产业结构相对单一 、相对贫困现象仍然突出 、协同合作机
制不完善等问题仍然制约着山西乃至整个黄河流域生态保护和高质量发展 。
2 9 1①
②
③山西省统计局 、国家统计局山西调查总队 ： 《山西省2019年国民经济和社会发展统计公
报》， 2020 年3月6日。
山西省统计局发布 《2019年全省经济运行情况 》， http： / /tjj. shanxi. gov. cn/sjjd/sjxx/
202001/t20200121_ 105475. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。
山西省统计局发布 《2019年全省经济运行情况 》， http： / /tjj. shanxi. gov. cn/sjjd/sjxx/
202001/t20200121_ 105475. shtml， 最后检索时间 ： 2020年5月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）产业发展水平不高，高质量发展任重道远
从总体上看 ，受自然地理条件的影响 ，山西沿黄地区土地贫瘠 、水土流
失严重、农业生产条件较差 ，贫困县集中 。矿产资源富集 ，煤炭、煤层气等
资源居全国前列 ，特殊的资源优势使其成为全国煤炭供应和煤层气开发的主
战场。在长期的经济发展过程中 ，矿产资源采掘和加工等高耗能 、高污染行
业比重过大 、增长过快 ，导致山西沿黄地区形成了偏重的产业结构 ，以及工
业生产能耗高 、工业废弃物排放多 、生态破坏 、水和大气污染等环境问题 。
近些年，山西沿黄地区大力推进资源型经济转型发展 ，产业结构得到一定程
度优化，但以能源和原材料工业为主体的资源型经济结构尚未根本改变 ，产
业基础能力薄弱 ，缺少有竞争力的产业链 。同时，沿黄地区还面临着思想观
念相对落后 、创新资本和高端人才缺失 、社会信息化程度和数字经济发展程
度较低、营商环境有待进一步改善等问题 ，高质量发展的动力系统尚未形
成，高质量转型发展任务仍很艰巨 。
（二）生态保护任务艰巨，治理能力有待提高
山西沿黄地区沟壑纵横 、地形复杂 ，是土壤侵蚀严重 、集中连片的水土
流失区，水土治理任务仍然十分艰巨 。长期以来人类不合理的开发利用对黄
河流域植被破坏严重 ，森林覆盖率低 ，大量的山坡草场和土地严重退化 。山
西黄河流域矿产资源种类多 、储量丰富 ，但是长期以来传统的粗放开采方式 ，
导致严重的耕地被占 、地表植被破坏 、土地荒芜 、工业废弃物堆积 ，引发采
空区塌陷 、滑坡、泥石流等地质灾害 ，进一步导致区域内水污染严重 ，生态
环境恶化 。山西省生态环境厅发布的 《山西省黄河 （汾河）流域水污染治理攻
坚方案》显示， 2019年山西省 58个地表水国家考核断面中 ， 9个为劣Ⅴ类断面，
有8个就集中在黄河流域 。汾河作为黄河的第二大支流 ，是人口密度最大的区
域，流域过度开发 、水生态受损严重 ，生态流量严重不足 ，净化能力弱 ，在全
国主要河流水质改善排名中仍居后位 。
3 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）黄河文化挖掘保护有限，文旅融合发展滞后
山西黄河传统文化历史悠久 、底蕴深厚 ，沿黄地区旅游资源丰富 。通过
近年来的努力 ，黄河文化旅游产业发展取得了明显成效 ，旅游收入逐年提
高，但与发达省份相比 ，山西悠久的黄河文化旅游资源开发利用不够 ，仍存
在“守着底蕴深厚资源 ，过着贫困的生活 ”的现象，旅游新业态 、新产品
不多，产业链较短 ，文化特色不明显等 。如何将深厚的山西黄河文化资源优
势转化成文旅产业发展优势 ，如何深化黄河主题与特色的文旅融合发展 ，是
山西建设富有特色和魅力的文化旅游强省必须破解的关键 ，也是构建多元支
撑的产业结构的重要路径 。
（四）沿黄地区协同合作不够，战略重点有待调整
山西黄河沿线地区与周边 ，特别是与黄河中游的内蒙古 、陕西、河南
三省地理相邻 ，但是外省区域大多位于所在省份主要城市的周边 ，生态保
护带动力度较大 ，而山西黄河沿线地区距离中心城市较远 ，相应的带动作
用较差。就黄河流域生态保护而言 ，需要黄河流域各省区共同承载 。但各
自省情不同 ，发展重点不同 ，继而造成共抓大保护 、大协作的合力还远远
不够。
三 推进生态保护和高质量发展的对策建议
黄河流域生态保护和高质量发展属千秋大计 ，山西要进一步深入学习贯
彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神
以及考察山西重要讲话指示 ，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念 ，坚持
“四为四高两同步 ”总体思路和要求 ，下大力气做好黄河流域生态保护 ，积
极探索资源型经济高质量转型发展路径 ，为山西转型发展 、能源革命综合改
革试点提供新引擎 、新动力、新优势。
4 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）持续推进“两山七河一流域”生态修复治理，提高黄河流
域生态环境质量
加大力度持续推进黄河流经市县水资源治理 ，实现黄河流域水质的大幅
提升，做靓绿水青山底色 ，提供美好生态支撑 ，进一步推动山西生态文明建
设走在全国前列 。坚持不懈搞好水土保持工作 ，持续推进小流域治理 、坡耕
地水土流失综合治理 、黄土高原塬面保护 、京津风沙源治理水土保持 、沟坝
地治理等国家和省水土保持重点工程 。继续加强采煤沉陷区综合治理力度 ，
实施开发式治理 、市场化运作 、科学利用 ，加快推进矿山生态修复 。按照山
水林田湖草一体化保护和修复原则 ，加强“七河”保护力度 ，以汾河为重
点加快汾河流域上下游 、干支流、左右岸水污染治理进度 ，逐步恢复河流水
体自我净化 、自我恢复的生态功能 。各流域严格执行国家污水排放标准 ，充
分利用人工湿地 ，利用河流的自净功能 ，实现投资少 、低成本污水处理 。着
力破解工业固废历史堆存和垃圾处理难题 ，制定治理煤矸石和粉煤灰的省级
规范处置标准 ，加强生活垃圾资源化 、减量化、无害化处理 。大力提升畜禽
养殖粪污处理利用设施配套率 ，就地就近消纳畜禽养殖废弃物 。完善排污权
交易，健全污染源监管体制 ，对流域重点排污企业实行排污许可 、依证
监管。
（二）坚持围绕“三大目标”，推进黄河流域经济高质量发展
山西沿黄地区集生态脆弱与资源型经济粗放增长于一体 ，沿黄地区要紧
扣全省建设 “示范区” “排头兵” “新高地”三大目标 ，把加强黄河流域生
态环境保护和推动能源革命 、推动转型发展统筹起来 。建设“资源型经济
转型发展示范区 ”，着力构建沿黄地区的现代产业体系 ，积极培育壮大新兴
产业，扶持节能环保产业尽快成长为新的支柱产业 ，着力培育一批在全国有
较强竞争力的先进制造业集群 ，为高质量转型发展注入新动能 。 “不当煤老
大，争当排头兵 ”，积极推进能源革命综合改革试点 ，加快沿黄地区煤炭产
业“减优绿”发展；深化煤层气全产业链体制机制改革 ，加快上中下游协
5 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
调发展，实现资源优势向产业优势的转变 。继续深化电力体制综合改革 ，加
大增量配电业务向社会资本开放力度 。加快新能源发展 ，探索开展 “新能
源+储能”试点示范 。持续开展煤炭清洁高效利用 、大规模储能 、智能电
网和能源联网技术攻关 ，逐步把山西沿黄地区建设成为煤炭 、电力、煤层
气、铝业、风能、太阳能多元化发展的新型综合能源基地 。 “打造内陆地区
对外开放新高地 ”，加快对外开放步伐 ，大力培育竞争新优势 ，集聚转型发
展新动能 。不断扩大与 “一带一路 ”沿线国家和地区的交流合作 。主动对
接京津冀协同发展 、雄安新区开发建设 、粤港澳大湾区建设 、新一轮中部崛
起等国家战略 ，加大与中部和周边地区的交流合作 。
（三）充分发挥环保倒逼作用，促进黄河流域绿色转型发展
在生态脆弱的黄土地上 、在传统产业集中的资源型地区 ，进行环境保护
需要付出更多努力 。坚持以新发展理念引领环境保护工作 ，坚持环保倒逼产
业转型，坚持走生态优先 、绿色发展之路 。一是积极推进黄河流域生态农业
转型升级 。按照规模化 、生态化、产业化、优质化、品牌化的要求 ，以农业
供给侧结构性改革为主线 ，大力发展黄河流域特色生态农业 ，积极发展无公
害、绿色、有机农产品 ，优化农业产业结构 ，建设一批具有现代化水平 、生
态经济效益明显的特色农业示范区 。大力发展具有鲜明山西特色的生态旅
游、健康产业等 “生态+”经济，实现生态美 、产业兴、百姓富。二是加
快传统产业转型升级步伐 。加大钢铁 、焦化等重点行业落后产能淘汰力度 ，
制定并实施范围更广 、标准更严的落后产能淘汰政策 。采取更为严格的排放
标准和总量管控 ，严格能耗 、质量、安全等门槛和标准倒逼传统产业改造和
转型升级 。加快实施沿黄地区化工类 、重污染类企业退出 。积极推动传统产
业循环发展 ，加大循环技术研发和推广 ，建设循环经济园区 ，建立较为完善
的循环经济产业体系 。三是坚定不移地调整和优化黄河流域工业结构 ，积极
发展新兴产业 。以强化园区 、基地支撑 、龙头带动 、品牌引领 、集群发展的
模式，在特色农业 、高端装备 、现代物流 、文化旅游和社会服务等优势领域
率先发展 ，提升产业综合竞争力 。
6 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
（四）保护传承弘扬黄河文化，推进黄河流域文旅产业融合发展
牢牢把握黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇 ，深入落实习近
平总书记 “推进黄河文化遗产的系统保护 ”重大要求 ，加强黄河文化资
源挖掘，开展山西黄河文化资源普查 ，全方位收集黄河流域文物古迹 、
戏曲音乐 、民俗舞蹈 、非物质文化遗产 、古民居村落等文化资源 ，建立
准确、完整、生动的山西黄河文化资源大数据库 。建设山西黄河文化研
究基地，开展山西黄河文化研究 ，系统梳理山西黄河文化的历史脉络和
发展历程 ，深入挖掘山西黄河文化传承根脉和时代价值 。持续打造黄河 、
长城、太行三大文旅品牌 ，加强黄河文化主题艺术创作 ，打造黄河文化
特色文创产品 ，全面提升山西黄河文化的影响力 。加快推动文旅产业深
度融合，加大文旅资源整合 ，壮大文旅产业主体 ，积极培育文旅龙头企
业，带动黄河流域文旅产业做大做强 。扩大省级生态文化旅游开发区建
设范围，全力支持推进方山 、平顺、陵川等生态文化旅游示范区建设 。
突出品牌特色 ，推动偏关老牛湾 、河曲娘娘滩 、保德康熙枣园 、碛口古
镇、石楼黄河第一湾等沿黄生态旅游产品开发 。加大体制机制创新 ，创
新文旅产业经营机制 、投入机制 、监管机制等 。同时，加大财政 、土地、
金融等的政策支持力度 。
（五）统筹生态治理与脱贫攻坚，确保黄河流域实现全面小康
山西沿黄地区既是生态环境脆弱区 ，也是贫困集中连片区 。要积极统
筹推进黄河流域生态治理与脱贫攻坚两项工作 。积极发展黄河流域生态治
理相关产业 ，探索生态扶贫的新路径 。在黄河流域贫困地区 ，通过农业企
业、农业合作社等方式推进经济林 、特色林建设 ，在山水田林综合治理过
程中全方位帮助贫困人口脱贫 ，让贫困人口在生态建设过程中脱贫致富 。
继续将“生态补偿脱贫一批 ”作为山西脱贫攻坚工作的重中之重 。创新黄
河流域生态扶贫机制 ，让生态治理和补偿真正成为黄河流域脱贫攻坚的强
大动力。
7 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）强化政策保障，促进黄河流域协调发展
建立黄河流域生态保护和高质量发展协调机构 ，明确牵头部门 ，充分发
挥其在规划编制 、政策制定 、综合协调和督促检查等方面的作用 ，整合各级
各有关部门的力量 ，形成发展合力 。做好综合统筹规划 ，将黄河流域生态保
护和高质量发展列入山西 “十四五”规划重点工作 。完善政策保障体系 ，
加大要素保障 ，增加财政投入 ，促进各相关部门项目和资金的整合使用 。发
挥财政资金和税收政策的杠杆作用 ，鼓励以多种形式参与黄河流域生态保护
和高质量发展 。
（七）深化区域合作，推进黄河流域全面振兴
鼓励黄河流域各城市与其腹地形成良性互动发展 ，推进黄河流域实现全
面振兴及一体化发展 。注重加强区域协作 ，推动建立沿黄九省区以生态保护
为主体的多层面多维度协作机制 ，重点抓好晋陕豫黄河金三角 、晋陕蒙黄河
“几”字弯两大区域的战略合作 。树立机遇意识 ，特别是树立山西能源革命
综合改革试点 、黄河流域生态保护和高质量发展的双重机遇意识 ，抓住机
遇，加快发展 。树立创新意识 ，在产业上 、技术上、体制机制上 、观念上等
进行创新 ，构建一流创新生态体系 ，引领和带动黄河流域以及中部地区实现
区域经济共同发展 。树立共同发展意识 ，全流域各省 、市都要树立一盘棋 、
整体性、协同性的思想 ，齐心协力开创黄河流域生态保护和高质量发展新
局面。
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第
1期。
陈耀、张可云、陈晓东等 ： 《黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《区域经济评论 》
2020年第1期。
8 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山西黄河流域生态保护和高质量发展报告
杨茂林、常瑞： 《把握经济发展规律 推动高质量转型发展 》， 《前进》 2020年第
2期。
高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制 》， 《经济日报 》 2019年12月3日，
第12版。
韩东娥： 《实施生态补偿 致力脱贫攻坚 》， 《山西日报 》 2016年7月8日，第10版。
韩芸、王云： 《基于经济政策学视角的沿黄经济带发展研究 》， 《经济师》 2015年第
6期。
楼阳生： 《在转型发展上率先蹚出一条新路来 》， 《求是》 2020年第11期。
潘云主编 《山西沿黄地区发展战略研究 》，山西经济出版社 ， 2015。
9 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
.
2019 ～2020年内蒙古沿黄生态
经济带高质量发展报告
 文 明 刘小燕
摘　要：  内蒙古沿黄生态经济带覆盖内蒙古自治区西部 7个盟市，土
地面积占内蒙古国土面积的 44.21%，人口占内蒙古总人口
的50%左右。2019年该区域实现地区生产总值 11640.62 亿
元，占内蒙古全区地区生产总值的 67.63%，是内蒙古经济
社会发展和生态安全屏障的重点区域 。然而，通过其经济社
会发展与生态状况的综合分析发现 ，要实现该区域生态安全
与高质量发展 ，存在着生态环境保护压力大 、产业转型升级
困难多、生产要素供给不足 、区域统筹推进机制尚未健全等
棘手问题 。因此，当前及今后一段时间 ，内蒙古沿黄生态经
济带应守好生态底线和绿色底色 ，做好创新引领与结构调整
两篇文章 ，打破既定制度框架和路径依赖 ，做足顶层设计 ，
改变同质化竞争 。
关键词：  产业转型  沿黄生态经济带  生态环境  内蒙古
内蒙古沿黄生态经济带 ，是指黄河流域内蒙古段所覆盖的行政区域 ，即
9 5 1文明，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长 、研究员，主要从事民族经济 、草牧
场制度与草原生态保护研究 ；刘小燕，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员 ，主
要从事区域经济与产业经济研究 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
内蒙古西部 7个盟市51个旗（县、市、区） （见表1），其土地面积占内蒙
古国土面积的 44. 21%，人口规模达内蒙古全区总人口的 50%左右①，是黄
河流域生态保护与高质量发展的重要区域之一 。长期以来 ，由于特定的自然
地理条件和资源禀赋 ，该区域基本形成了以资源开发为主 、以农牧业生产为
辅的经济结构和生计方式 。
一 内蒙古沿黄生态经济带概况
黄河从宁夏的石嘴山进入内蒙古境内 ，流经乌海市 、阿拉善盟 、巴彦淖
尔市、鄂尔多斯市 、包头市、呼和浩特市 ，并从鄂尔多斯市准格尔旗马栅乡
出境，全长843. 5千米，呈“几”字形或马蹄形弯曲 ，冲积出美丽富饶的
河套平原 （包括河套 、土默川两大冲积平原 ），也形成了内蒙古沿黄生态经
济带。
内蒙古沿黄生态经济带横跨半干旱 、干旱、极端干旱三个气候带 ，植
被、土壤等具有明显的地带性分布特点 。区域内自西向东分布着腾格里 、乌
兰布和、库布齐、毛乌素等几大沙漠沙地 ，在横亘全域的阴山山脉北麓地区 、
鄂尔多斯及阿拉善等地广泛分布着大面积的荒漠草原 、草原化荒漠及荒漠 。
表1 内蒙古沿黄生态经济带覆盖区域 （2018年）
盟（市） 旗（县、市、区）
呼和浩特市新城区、回民区、玉泉区、赛罕区、土默特左旗 、托克托县 、和林格尔县 、清水河
县、武川县（9个旗县区 ）
包头市东河区、昆都仑区 、青山区、九原区、石拐区、白云矿区 、土默特右旗 、固阳县、达
尔罕茂明安联合旗 （9个旗县区 ）
乌兰察布市集宁区、卓资县、化德县、商都县、兴和县、凉城县、察哈尔右翼前旗 、察哈尔右翼
中旗、察尔右翼后旗 、四子王旗 、丰镇市（11个
旗县区市 ）
0 6 1①除特殊注释外 ，本文所用地方性数据均来自 《内蒙古自治区 2019年国民经济与社会发展统
计公报》，内蒙古自治区统计局网 ；盟市《2019年国民经济与社会发展统计公报 》，盟市政
府官网及统计局网 ；以及《内蒙古统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
续表
盟（市） 旗（县、市、区）
鄂尔多斯市东胜区、康巴什区 、达拉特旗 、准格尔旗 、鄂托克前旗 、鄂托克旗 、杭锦旗、乌审
旗、伊金霍洛旗 （9个旗县区 ）
巴彦淖尔市临河区、五原县、磴口县、乌拉特前旗 、乌拉特中旗 、乌拉特后旗 、杭锦后旗 （7个
旗县区）
乌海市 海勃湾区 、海南区、乌达区（3个旗县区 ）
阿拉善盟 阿拉善左旗 、阿拉善右旗 、额济纳旗 （3个旗县区 ）
  资料来源 ： 《内蒙古统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。
内蒙古沿黄生态经济带是内蒙古经济主轴带和发展核心区①。据统计，
2019年内蒙古沿黄生态经济带七盟市地区生产总值高达 11640. 62亿元，占
全区地区生产总值的 67. 63%，其 中呼和浩特 、包头、鄂尔多斯 （简称呼包
鄂）三个市地方生产总值合计占全区的 50%以上，其中6个盟市经济增速
达到或超过全区平均水平 （见表2）。同年，实现一般公共财政预算收入
1036. 7亿元，占全区总收入的 50. 33%， 其中呼包鄂三市一般公共财政预算
收入合计占全区总量的 41. 55%； 社会消费品零售总额达到 4900. 3亿元，
占到全区总量的 64. 39%。
同时，内蒙古沿黄生态经济带也是全区居民生活相对富裕的区域 。据统
计， 2019年 除乌兰察布市 、巴彦淖尔市外 ，其余5个盟市全体居民人均可
支配收入 、城镇居民可支配收入 、农牧民可支配收入均超过全区平均水平 。
表2 内蒙古沿黄生态经济带 2012/2019 年主要经济指标对比
地区地区生产总值 （亿元） 一般公共预算收入 （亿元）
2012年增
速
%2019年增速
%增速
变化2012年增速
%2019年增速
%增速
变化
呼和浩特市 2475. 6 11. 0 2791. 46 5. 5 -5. 5 178. 64 18. 0 203. 11 -0. 8 -18. 8
包头市 3409. 5 12. 6 2714. 47 6. 0 -6. 6 185. 76 14. 8 151. 80 6. 4 -8. 4
乌兰察布市 781. 2 10. 3 808. 4 6. 2 -4. 1 34. 80 48. 3 49. 86 7. 9 -40. 4
1 6 1①石泰峰： 《为保护母亲河打造幸福河做出内蒙古贡献 》， 《求是》 2019年第22期，第53页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
地区地区生产总值 （亿元） 一般公共预算收入 （亿元）
2012年增速
%2019年增速
%增速
变化2012年增速
%2019年增速
%增速
变化
鄂尔多斯市 3656. 80 13. 0 3605. 03 4. 0 -9. 00 375. 51 8. 5 501. 00 15. 6 7. 1
巴彦淖尔市 813. 3 10. 3 875. 01 5. 2 -5. 1 49. 61 16. 1 55. 70 0. 3 -15. 8
乌海市 562. 6 14. 0 550. 95 9. 5 -4. 5 54. 41 34. 4 46. 48 13. 9 -20. 5
阿拉善 454. 8 13. 4 295. 3 5. 9 -7. 5 35. 94 20. 6 28. 70 18. 3 -2. 3
内蒙古全区 15988.3 11. 7 17212.5 5. 2 -6. 5 1552. 75 14. 5 2059. 70 10. 9 -3. 6
合计占全区 （%） 76. 02 67. 63比重 
变化 -8. 39 58. 91 50. 33比重 
变化 -8. 58
  资料来源 ：内蒙古自治区及各盟市 2012、 2019 年国民经济和社会发展统计公报整理 。
二 内蒙古沿黄生态经济带经济社会发展形势分析
（一）内蒙古沿黄生态经济带生态环境形势分析
内蒙古沿黄生态经济带集聚包头 、鄂尔多斯 、乌海等重工业城市 ，是打
好污染防治攻坚战的主战场 。据相关资料显示 ， 2019年 内蒙古沿黄生态经
济带七盟市中 ，阿拉善盟 、鄂尔多斯市 、乌兰察布市空气质量综合评价达
标，空气质量总体向好 。然而，包头市、呼和浩特市和乌海市依次是全区环
境质量相对较差的 3个盟市，且呼和浩特市 、包头市细颗粒物 （PM2. 5） 浓
度未达标自治区考核指标要求①。
作为内蒙古沿黄生态经济带最主要的地表水系 ，黄河干流水质有所改
善，断面监测中优良水体比例同比提高 10. 8个百分点 ，达到69. 4%；同时
劣Ⅴ类水体比例同比下降 6. 1个百分点 。较上年相比 ，通过实施 “一湖两
2 6 1①张树礼： 《内蒙古自治区 2019年生态环境保护工作完成情况和 2020年生态环境保护重点工
作新闻发布会发布词 》，内蒙古自治区人民政府网 ， http： / /www. nmg. gov. cn/art/2020/3/
11/art_ 1095_ 306814. html， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
海”生态环境治理工程 ，乌梁素海 、岱海生态治理取得积极成效 ，乌梁素
海整体水质由劣 Ⅴ类稳定提高到 Ⅴ类、局部优于 Ⅴ类，岱海水质除化学需氧
量和氟化物外 ，其他指标均达到地表水 Ⅴ类及以上标准 ，湖面面积均稳定保
持在合理区间内①。
区域内草地生态保护持续推进 ，荒漠化治理工作取得显著成效 。据统
计，内蒙古沿黄生态经济带草原生态补奖政策实施面积约 4. 9亿亩，占区域
草原总面积的 90. 17%，其中草畜平衡 、禁牧面积各占 50%左右。 2019年，
鄂托克前旗 、鄂托克旗 、杭锦旗等主要草原牧区草原植被覆盖度均达 40%
以上，区域总体草原植被覆盖度达 28. 98%②，比草原生态补奖政策实施之
初有了明显的提高 。同年，鄂尔多斯市 、乌兰察布市 、呼和浩特市等盟市森
林覆盖率均超过 20%。荒漠化土地治理取得显著成效 ， 2019年 荒漠化土地
比十年前 （2009年）减 少 527. 7万亩，沙化土地减少 429. 6万亩；新增水
土流失综合治理面积 5. 5万平方公里③。
（二）内蒙古沿黄生态经济带农牧业发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带草原面积占全区草原总面积的 50%以上，农
作物总播种面积占全区总播种面积的 30%以上，乳制品、肉类、羊绒制
品、薯类生产 、油料生产等在全区农牧业生产中占据着举足轻重的
地位。
在农业生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带耕地有效灌溉面积达 1412. 91
千公顷，占全区总有效灌溉面积的 44. 20%。 2019 年区域粮食总产量和油料
产量分别达 875. 42万吨和151. 6万吨，分别占全区总产量的 23. 97%和
3 6 1①
②
③张树礼： 《内蒙古自治区 2019年生态环境保护工作完成情况和 2020年生态环境保护重点工
作新闻发布会发布词 》，内蒙古自治区人民政府网 ， http： / /www. nmg. gov. cn/art/2020/3/
11/art_ 1095_ 306814. html， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。
贾立君： 《内蒙古黄河流域荒漠化土地近 10年减少500多万亩》，新华网， http： / /www.
xinhuanet. com/ /2019 -10/21/c_ 1125132830. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。
贾立君： 《内蒙古黄河流域荒漠化土地近 10年减少500多万亩》，新华网， http： / /www.
xinhuanet. com/ /2019 -10/21/c_ 1125132830. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
66. 29%。其 中 ，乌兰察布市和巴彦淖尔市的薯类 、油料产量分别占全区总
产量的1/3以上（见图1）。
在畜牧业生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带 2018年末牲畜头数约 2660万
头只，占全区牲畜年末总数的 37%左右，是内蒙古奶类 、羊肉、羊绒主产区 。
2019年其产量分别占全区总产量的 60%、 45% 和60%以上（见图1），其中呼
和浩特市的奶类产量 、巴彦淖尔市的
羊肉产量 ，以及鄂尔多斯市的羊绒产量 ，
分别占到全区总产量的 26.26%、 17.85% 和44.76%， 均居全区首位 。
图1 内蒙古沿黄生态经济带主要农畜产品产量占
  全区的比例 （2019年）
资料来源 ：盟市2019年国民经济与社会发展统计公报 ，各盟市政府官网或统计局网 。
（三）内蒙古沿黄生态经济带工业经济发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带是内蒙古能源 、冶金和化工工业 ，以及制造业 、
新材料产业和大数据产业发展的核心区域 。从地方生产总值构成看 ， 2019
年
该区域七盟市中鄂尔多斯市 、乌海市、阿拉善盟第二产业比重均超过
50%，其中乌海市第二产业比重高达 62. 2%。区域规模以上工业企业产值
占到全区规模以上工业企业总产值的 2/3左右，其中呼包鄂三市规模以上工
业增加值就达全区 55%之多。同年，在区域总体增速有所放缓情况下 ，乌
4 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
海市、乌兰察布市 、阿拉善盟等盟市规模以上工业增加值增速 、规模以上工
业企业主营业务收入增速均超过了全区平均水平 。
在主要工业产品生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带仍处于绝对优势地
位。据统计， 2018年该区域原煤 、焦炭、乳制品、初级形态塑料 、农用化
肥、单晶硅、多晶硅、生铁、粗钢、钢材、钛合金等工业产品产量占据全区
总产量的 2/3以上。其中，焦炭、初级形态塑料 、单晶硅、多晶硅、生铁、
铁合金等产品产量均超过全区总量的 90
%以上（见表3）。仅以鄂尔多斯市
为例， 2019年在全市工业产品增速明显降缓的情况下 ，低密度聚乙烯树脂 、
聚丙烯树脂 、乙二醇、多晶硅等工业产品仍分别实现了 22. 9%、 21. 7%、
35. 4%和5. 2%的增速；另外，石墨及碳素制品 、液晶显示屏 、氧化铝等产
品也有明显的增长 。
表3 内蒙古沿黄生态经济带主要工业产品产量 （2018年）
主要工业产品内蒙古全区 内蒙古沿黄生态经济 全区占比最高的盟市
2018 2018 全区占比 名称 全区占比
原煤（万吨） 97560.
26 70314. 50 72. 07 鄂尔多斯市 66. 58
原油（万吨） 121. 61 2. 62 2. 15 锡林郭勒盟 66. 24
发电量（亿千瓦
小时）5002. 98 3276. 10 65. 48 鄂尔多斯市 20. 70
焦炭（万吨） 3374. 10 3205. 90 95. 01 乌海市 36. 93
白酒（千升） 53158. 80 17686. 60 33. 27 锡林郭勒盟 44. 07
乳制品（万吨） 254. 82 212. 32 83. 32 呼和浩特市 48. 76
初级形态 塑 料
（万吨）724. 06 717. 85 99. 14 鄂尔多斯市 52. 72
农用化肥（万吨） 428. 45 315. 52 73. 64 鄂尔多斯市 68. 53
水泥（万吨） 3052. 30 1859. 30 60. 91 通辽市 13. 94
单晶硅（万吨） 6. 8239 6. 82 99. 94 呼和浩特市 98. 92
多晶硅（万吨） 3. 06545 3. 06 99. 82 巴彦淖尔市 44. 04
生铁（万吨） 1744.
28 1617. 16 92. 71 包头市 89. 62
粗钢（万吨） 2307. 58 1904. 25 82. 52 包头市 80. 85
钢材（万吨） 2259. 46 1859. 30 82. 29 包头市 76. 12
铁合金（万吨） 720. 37 698. 03 96. 90 乌兰察布市 60. 84
  资料来源 ： 《2019 内蒙古统计年鉴 》，中国统计出版社 ， 2019。
5 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（四）内蒙古沿黄生态经济带第三产业发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带作为全区经济增长的重要引擎 ， 2019年 其三次
产业比例调整至 5. 88∶43. 71∶50. 41， 第三产业对区域经济增长的贡献率进
一步提高 。尤其呼和浩特市 、包头市第三产业比重高达 66. 4%和57. 2%，
高于自治区 49. 6%的平均水平 。
据统计， 2019年 内蒙古沿黄生态经济带全社会消费品零售总额达
4900. 37亿元，占全区总额的 64. 39%， 整体增速略高于全区平均值 。其中，
呼包鄂三市全社会消费品零售额就占到全区总额的 50%以上。同年，该区
域完成公路货运量 10. 48亿吨，占全区公路货运量的 94. 39%；完成公路客
运2393万人，占全区客运总量的 36. 72%；全 年邮政业务总量达 32. 55亿
元，比上一年增加 4. 2亿元，占全区邮政业务总量的 64. 58%。
同年，该区域共接待国内外旅游人员 12111. 43万人次，实现旅游收入
2730. 16亿元，分别比上一年增加约 4970万人次和 410亿元，分别占全区
接待国内外旅游人数和旅游收入总量的 62. 07%和58. 69%。
三
 内蒙古沿黄生态经济带高质量发展
  面临的问题
（一）承载的生态环境压力较大
内蒙古沿黄生态经济带地处半干旱 、干旱和极端干旱地带 ，且土壤污
染、水污染、草地退化 、大气污染 ，以及水土流失等生态环境问题依然突
出，要走出一条生态优先 、绿色发展为导向的高质量发展新路 ，仍要克服诸
多的生态环境瓶颈问题 。例如，在内蒙古自治区确定的 66个 水土流失重点
治理区（旗、县、区）中， 40个 在该区域 ； 37个 水土流失重点预防区
（旗、县、区）中， 11个 在该区域 ，涉及黄河干流及永定河上游 ，阴山东南
部；在生态环境部公布的 2018年、 2019年 主要污染物排放严重超标重点排
6 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
污单位名单中①，西部七盟市仍占多数 ，包头、鄂尔多斯 、乌海等工业城市
污染防治工作仍任重而道远 。
（二）产业转型升级难度较大
内蒙古沿黄生态经济带产业资源化 、重型化特点显著 ，属于传统资
源密集型产业结构 。从2018年统计数据看 ，该区域多数盟市规模以上工
业企业总产值中重工业比重均超过 90%，其中乌海市 、阿拉善盟 、鄂尔
多斯市比重更是高达 98%以上，且多以矿产资源采掘业和加工业为主 ，
初级重化工业在第二产业内部的占比较高 ，给产业转型升级带来了难度 。
以鄂尔多斯市为例 ，近年来虽然不断加强传统资源型工矿企业的转型升
级，加快构建创新力强 、品质服务优 、协作紧密 、环境友好的现代产业新
体系，但受到产业结构路径的高度依赖 ，以及投资下滑等影响 ，新兴产业
与原有产业基础并没有形成较强关联 ，未能形成显著的集群效应和优势 。
（三）生产要素供给难以支撑区域高质量发展
在全球及国内产业升级 、动能转换背景下 ，内蒙古沿黄生态经济带资
7 6 1①《2018年第一季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民
共和国生态环境部网， http： / /www. mee. gov. cn/g 公 里l/sthjbgw/sthjbgg/201809/t20180917_
604952. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日； 《2018 年第二季度主要污染物排放严重超
标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /
www. mee. gov. cn/xxgk2018/xxgk/xxgk01/201811/t20181122_ 674726. html， 最后检索时间 ：
2020年6月12日； 《2018 年第三季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处罚整
改情况》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /zfj. mee. gov. cn/dtxx/201901/t20190122_
690371. shtml， 最后检索时间 ： 2020年6月12日；
《2018年第四季度主要污染物排放严重
超标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部 ， http： / /
www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/zfzdyxzcf/201905/t20190510_ 702448. shtml， 最后检索时间 ：
2020年6月12日； 《2019 年第一季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处理处
罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/
zfzdyxzcf/201906/t20190625_ 707641. shtml， 最后检索时间 ： 2020年6月12日； 《2019 年第
二季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处理处罚整改情况 》，中华人民共和国
生态 环 境 部 ， http： / /www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/zfzdyxzcf/201908/t20190801 _ 713138.
shtml，最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源、人才、资金和制度等生产要素供给难以支撑区域产业结构的转型升级 ，
仍不能满足区域高质量发展的需求 。例如，呼和浩特市金桥经济技术开发
区，规划用地趋于饱和 ，可用建设用地不足 1平方公里 ，规划建设用地空间
不能满足未来 3年建设项目用地需求 ，极大制约了园区内以半导体材料为主
的新材料产业和高端装备制造产业的后续发展①。再如，截至2018年底，
鄂尔多斯市高层次人才总量为 3. 8万人，仅占人才总量的 10%，除煤化工
领域外，高新技术产业 、先进制造业和现代服务业等战略新兴行业领域的人
才缺口较大 ，且开展研发活动的规模以上工业企业不足其总企业数量的
20%②，研发经费投入严重不足 ，等等。
（四）未建立健全区域统筹推进机制
在传统发展模式及考核体系框架下 ，内蒙古沿黄生态经济带各盟市 、旗
县区之间各自为政的竞争格局要比协同合作的共进格局更为普遍 ，而且区域
之间产业结构 、生产布局 、产品种类趋同 ，致使区域间同质化竞争成为常
态。虽然呼包鄂一体化战略被纳入了国家发改委提出的主体功能区重点开发
区范围③，内蒙古自治区政府出台了 《呼包鄂协同发展规划纲要 （2016 ～
2020年）》，但截至目前呼包鄂区域间仍缺乏有效的合作与分工 ，没有形成
有效联动 。金融、信贷、人才、土地等生产要素流动仍以行政区划内部为
主，区域间缺乏畅通的流动渠道 。
四 内蒙古沿黄生态经济带高质量发展展望及对策研究
2020年是全面打赢脱贫攻坚战 、 “十三五”规划收官之年 ，也是全面建
8 6 1①
②
③张永军、付东海、杜勇锋等 ： 《加快推进沿黄生态经济带产业发展的建议 》， 《北方经济 》
2019年第3期，第6页。
市委大学习大讨论人才工作课题组 ： 《 “人才鄂尔多斯 ”战略助推经济高质量发展的探索与
思考》， 《鄂尔多斯组工信息 》 2019年第19期。
杨建林： 《关于呼包鄂区域经济一体化的若干思考 》， 《内蒙古日报 》 2016年4月22日第10版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
成小康社会目标实现之年 。面对国际国内复杂多变的情势 ，内蒙古经济下行
压力依然较大 ，且生态文明建设任务艰巨 。尤其一季度突发新型冠状肺炎疫
情，使整体经济逆周期性增长态势不容乐观 。 2020年 二季度 ，内蒙古沿黄
生态经济带除乌海市 、阿拉善盟外 ，其余盟市经济增长均呈现负增长 ，鄂尔
多斯市最为严峻 ，达-9. 0% （ 见表4）。
表4 内蒙古沿黄生态经济带 2019/2020 年同期主要经济指标对比
单位： %
指标呼和
浩特包头乌兰
察布鄂尔
多斯巴彦
淖尔乌海 阿拉善
地区生产总值
累计增长 （%）2019年
第二季度 4. 7 7. 5 7. 6 4. 6 5. 6 10. 5 5. 5
2020年第二季度 -2. 0 -1. 5 -1. 9 -9. 0 -8. 3 3. 0 0. 2
规模以上工业增
加值同比增长 （%）2019年6月 2. 7 15. 5 19. 9 6. 1 19. 6 32. 5 7. 3
2020年6月24. 8 18. 4 15. 6 -14. 0 -9. 0 16. 9 14. 3
固定资产投资
累计增长 （%）2019年6月-2. 2 4.
8 17. 9 6. 7 -35. 6 3. 5 -9. 0
2020年6月-42. 2 -29. 7 4. 2 -33. 3 2. 7 -20. 7 -5. 0
社会消费品零售
总额累计增长 （%）2019年6月 2. 5 4. 8 5. 5 3. 3 5. 6 3. 7 4. 9
2020年6月-14. 0 -14. 5 -10. 0 -13. 7 -15. 7 -15. 2 -21. 5
  资料来源 ： 2020年季度数据 、月份数据 ，内蒙古自治区统计局综合数据平台 ， http： / /
tj. nmg. gov. cn/datashow/index. htm， 最后检索时间 ： 2020年7月28日。
当然，作为内蒙古经济发展的重要引擎 ，又作为国家实施黄河流域生态保
护与高质量发展战略的重要区域 ，无论从战略地位 、产业基础 、政策供给上 ，
内蒙古沿黄生态经济带都具有明显的发展优势 。尤其在国内疫情防控趋于稳定
的前提下 ，中央及自治区复工复产各项政策持续发力 ，内蒙古沿黄生态经济带
经济社会将进入快速恢复发展阶段 ，在确保做好 “六稳”工作基础上 ，能够实
现“六保”任务，持续领跑全区经济社会发展 。为此，建议重点做好以下工作 。
（一）守好生态优先底线和绿色发展底色
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须告别以往
“先发展后治理 ”的“惯性思维 ”模式，牢固树立 “绿水青山就是金山银
9 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
山”的发展观 ，全面践行 “山水林田湖草是生命共同体 ”理念。其中，要
完成“两海”治理和沿黄湿地保护工程 ，切实做好引黄入呼工程水质监测
与水源地保护工作 、沿黄生态廊道建设工程及神华准能集团绿色矿山建设等
重大生态建设工程 。建立健全最严格的生态环境保护和水资源管理制度 ，坚
决淘汰落后产能 ，倒逼企业技术创新和转型升级 ，让环境保护线成为区域和
企业不可逾越的红线 。积极推行 “库布齐治沙模式 ”，使国土绿化工程真正
利国利民 。
（二）实现创新引领和结构调整
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须摒弃以往
速度“快”、规模“大”的“惯性思维 ”模式，实施创新驱动和绿色转型 。
鼓励企业成为技术创新 、产品创新 、商业模式创新 、组织管理创新的主体 ；
给企业提供 （主动和被动 ）足够的创新环境 ，让创新成为企业的主动需求 ，
使其敢于投入 、勇于研发 、善于应用 ，从而加快推进传统优势产业的智能
化、清洁化改造 ，加快推进先进制造业发展 ，积极培育非资源型产业 。充分
挖掘区域内丰富的自然地理及人文资源 ，大力发展以旅游业为引领的第三产
业，逐步提高第三产业对区域高质量发展的贡献率 ，打造沿黄生态经济带文
化旅游走廊 。准确把握内蒙古沿黄生态经济带农牧业特色及优势 ，依据全区及
全流域农牧业整体布局 ，调整和优化该区域农牧业生产布局和产业结构 ，力 争
走出一条有优势 、有特色、规模适度 、品质高端的现代农牧业绿色发展之路 。
（三）打破既定制度框架和路径依赖
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须打破
“梯度发展 ”的“惯性思维 ”模式，勇于成为制度供给的 “改革先行者 ”。
制度要素的供给是生产要素供给的基础 ，唯独制度本身 （包括体制机制 ）
的改革，才能带来其他生产要素的流动 。深圳能够在短短的 40年就创造
“深圳奇迹 ”，关键在于改革 ，在于对原有制度供给进行改革创新的勇气和
魄力。内蒙古沿黄生态经济带作为以资源型产业为基础的区域 ，必须跳出自
0 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
然资源的束缚 ，转型为以人才 、技术和制度为驱动的生态经济区域 ，才能实
现以生态优先 、绿色发展为导向的高质量发展 。
（四）做足顶层设计，改变同质化竞争格局
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须改变
“各自争做第一 ”的同质化竞争格局 ，以统筹协调为前提 ，努力构建区域发
展的“一盘棋”。内蒙古自治区要把握国家重大战略机遇 ，与兄弟省份协同
推进黄河流域生态保护与高质量发展战略 ，准确定位内蒙古沿黄生态经济带
引领全区高质量发展的地位和作用 ，从全国、全自治区的高度做好区域整体
发展规划 ，和行业产业配套政策设计 。
各盟市在兄弟省份发展战略及自治区总体布局中 ，要找准自身发展定位
和方向，打通并强化区域协同发展工作机制 ，实现盟市间的有机融合和错位
发展，形成区域发展的整体合力 。构建沿黄特色产业链供应链 ，促进区域内
产品及品牌的联合开发 、共同培育 ，共享区域品牌 ，延长产业链条 ，不断扩
大增强区域品牌影响力和溢价效应 。
参考文献
《黄河文化百科全书 》编纂委员会编 《黄河文化百科全书 》，四川辞书出版社 ，
2000。
刘小燕： 《内蒙古成长期矿产资源型县域经济转型升级研究 — — —基于区域经济协同
发展视角 》， 《内蒙古社会科学 》 2017年第3期。
杨晨光： 《鄂尔多斯市推动资源型城市产业结构转型升级研究 》， 《北方经济 》 2019
年第6期。
英英： 《内蒙古科技创新发展现状与对策 》， 《科技中国 》 2019年第7期。
1 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年山东黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 张述存 周德禄 钱 进
摘　要：  党的十八大以来 ，山东深化落实 “创新、协调、绿色、开放、
共享”发展理念 ，努力推进新旧动能转换 ，加快推进经济高
质量发展 ，发挥自身比较优势 ，自觉服从和融入国家战略 ，
为黄河流域生态保护和高质量发展做出了很多新探索 、新实
践。报告分析了山东生态保护和高质量发展的基础与优势 ，
总结了山东近年来推出的重大战略举措与取得的成就 ，建议
进一步强化山东在黄河流域发展中的示范引领作用 ，加强黄
河三角洲生态保护 ，重视黄河下游悬河治理 ，依靠创新提升
生态承载力 ，打造黄河生态产业发展新优势 ，加快黄河流域
文旅融合发展 ，完善黄河流域协同合作机制 。
关键词：  生态保护  高质量发展  黄河流域  山东
习近平总书记指出 ， “黄河是中华民族的母亲河 ……保护黄河是事关中
华民族伟大复兴的千秋大计 ”①。在新时代发展背景下 ，山东以习近平新时
5 1 2①张述存，山东社会科学院院长 、研究员，研究方向为区域经济发展 、行政体制改革 ；周德
禄，山东社会科学院经济研究所所长 、研究员，研究方向为区域经济 、人口经济 ；钱进，
博士，山东社会科学院经济研究所助理研究员 ，研究方向为区域经济 、对外投资 。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。**社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
代中国特色社会主义思想为指导 ，结合自身发展实际和优势 ，发挥山东比较
优势，自觉服从和融入国家战略 。
一 山东生态保护和高质量发展的基础与优势
近年来，山东省委 、省政府认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神 ，
带领全省人民锐意进取 ，奋斗不息 ，经济社会文化发展取得了巨大进步 ，为
更好地落实黄河流域生态保护和高质量发展战略打下了坚实基础 。
（一）沿海区位优越，开放优势显著
山东地理位置极其优越 ，东临黄渤海 ，西依黄河流域广阔腹地 ，北接京
津冀，南邻长江经济带 。此外，东西狭长深入海洋 ，毗邻日韩等国 ，是“一
带一路”重要交会枢纽 、中国北方重要的开放门户 。山东的区位优势有利于
吸引外商投资和开展对外贸易 ，具有十分优越的向海洋发展的海洋优势和向
内陆发展的腹地优势 。山东进出口贸易活跃 ，开放优势显著 ，开放型经济发
展的质量和效益不断提升 。山东是中国经济最发达的省份之一 ，也是发展较
快的省份之一 ，近年来经济总量稳居全国第三位 。 2019年山东货物进出口总
额20420.9亿元，同比增长 5.8%，占全国比重为 7.2% （见图1）。其中，出
口11130.4亿元，同比增长 5.3%；进口9290.6亿元，同比增长 6.4%。利用
外资规模不断攀升 ，新设立外商投资企业 2517家，同比增长 16.7%； 实际使
用外资146.9亿美元，同比增长 18.6%， 占全国比重为 10.6%。 山东对“一
带一路”沿线国家地区进出口 6030.9亿元，同比增长 15.9%。 其中，出口
3286.2亿元，同比增长 16.3%； 进口2744.7亿元，同比增长 15. 3%。①
（二）人口总量巨大，人力资源富足
山东人口总量规模巨大 ，占全流域省区总人口的 1/4，蕴含着巨大的人
6 1 2①山东省统计局 、国家统计局山东调查总队 ： 《2019 年山东省国民经济和社会发展统计公
报》， 2020 年2月29日。本文数据无特殊说明 ，均来源于此 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
图1 2010 ～2019 年山东GDP及实际使用 FDI分别占全国比重
资料来源 ： 2010 ～2018 年数据来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年数据
来源于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
力潜能。山东人才红利也在不断释放 ，丰富的劳动力资源为推动山东黄河流
域高质量发展起到了强劲的支撑作用 。 2019年 山东省常住人口平稳增长 ，
全年出生人口 118. 4万人，出生率为 11. 8‰； 年末常住人口 10070. 2万人，
常住人口城镇化率为 61. 5%，同比增加 0. 3个百分点 。 2016年 以来 ，山东
人口规模增长趋缓 ， 2017年已经超过 1亿人（见图2）。人才总量大幅提
升，大专及以上人口总量已经超过 1000万
人。
（三）产业门类齐全，经济基础稳固
山东的产业门类齐全 ，规模以上工业发展较快 。 2019年
山东全省生产
总值（GDP）为71067. 5亿元，按可比价格计算 ，同比增长 5. 5%。其中，
第一产业增加值 5116. 4亿元，同比增长 1. 1%；第二产业增加值 28310. 9亿
元，同比增长 2.
6%；第三产业增加值 37640. 2亿元，同比增长 8. 7%，三
次产业比重为 7. 2 ∶ 39. 8 ∶ 53. 0。 总体上，山东第一产业所占比重较小 ，第
二、三产业成为山东经济发展的支柱产业 ，其中，第二产业对经济贡献率逐
年下降，而第三产业对经济贡献率逐年增加 ， 2019年
达78. 2% （见图3）。
7 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图2 2010 ～2019 年山东人口规模及增长速度
资料来源 ： 2010 ～2018 年数据来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年数据
来源于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
图3 2010 ～2019 年山东三次产业对经济贡献率
资料来源 ： 2010 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
（四）齐鲁文化兴盛，文化特色突出
山东文化资源丰富 ，文化优势突出 ，素来被称为 “孔孟之乡 、礼仪之
邦”，以儒家文化为代表的齐鲁文化源远流长 、影响深远 。作为文化资源大
8 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
省，山东积极进行文化强省建设 ，历史文化底蕴深厚 ，革命文化波澜壮阔 ，
现实文化丰富多彩 。山东文化市场繁荣有序 ，各类文化要素市场充满活力 ，
文化消费市场日益扩大 ，文化消费潜力进一步释放 。 2019年 山东成功举办
第三届文化惠民消费季 、国际孔子文化节等文化活动 ，推出大型民族歌剧
《沂蒙山》并累计完成各类演出 86场。国家级、省级文化产业示范园区
（基地）分别为17个和171个，国家级、省级非遗代表性项目分别为 173项
和751项，国家级、省级重点文物保护单位分别为 226处和1711处。
图4 2011 ～2019 年山东公共图书馆及人均公共图书量
资料来源 ： 2011 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2012 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
（五）社会和谐繁荣，保障基础雄厚
山东社会发展和谐繁荣稳定 ，居民生活水平稳步提升 。 2013 ～2019 年，
山
东居民人均可支配收入及人均消费支出逐年增加 ， 2019年 居民人均可支
配收入首次突破 3万元，达31597元，同比增长 8. 2%；人均消费支出突破
2万元，达20427元，同比增长 8. 8% （见图5）。城市建设日趋完善 ，城市
建设投资达 1502. 8亿元，同比增长 4. 8%；累计建成城市地下综合管廊
735. 1公里，新增104. 3公里；累计建成海绵城市面积 1325. 2平方公里 ，新
增366.
4平方公里 。社会保障更加有力 ， 2019年职工基本养老 、基本医疗 、
9 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
失业、工伤、生育保险参保人数分别为 2868. 0万人、 2173. 8 万 人 、 1366. 0
万
人、 1710. 7 万 人和 1298. 8万人，居民基本养老保险和医疗保险参保人数
分别为4560. 3万人和7395. 8万人。农村最低生活保障人数 117. 8万人，年
人均保障标准 5196元，同比增加 613元。各类养老服务机构和设施 14105
个，养老床位 64. 4万张。
图5 2013 ～2019 年山东居民人均可支配收入及人均消费支出
资料来源 ： 2013 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2014 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
二 山东推进生态保护和高质量发展的主要
  战略举措与成就
山东紧紧围绕 “走在前列 、全面开创 ”目标要求 ，坚持以供给侧结构
性改革为主线 ，坚定践行新发展理念 ，扎实推动经济高质量发展 ，新旧动能
转换成绩亮眼 ，高质量发展新优势加快塑造 ，在推进山东生态保护和高质量
发展方面取得了显著成就 。
（一）筑牢绿色本底，生态质量明显改善
山东坚持生态优先 、绿色发展的理念 ，山东各地市积极对接黄河生态
0 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
保护和高质量发展战略 。济南统筹推进黄河生态带及黄河国家湿地公园建
设，逐步恢复黄河滩区原有湿地生态环境 ；实施黄河风景区升级改造 ，开
展城区段绿色廊道建设 ；黄河防洪工程体系日臻完善 ，生态屏障作用不断
显现。东营作为黄河入海口城市 ，加紧实施湿地修复和黄河故道生态调水
工程，先后修复湿地 2. 3万公顷，区内生态环境得到明显改善 ，生态功能
不断增强 。
（二）聚力协调发展，战略叠加效应明显
山东紧紧围绕实施新旧动能转换重大工程 ，以供给侧结构性改革为主
线，聚焦重点领域 ，突出项目引领 ，迎来了难得的发展机遇 。国家发展战略
叠加逐步显现 ，山东省相继迎来建设国家首个新旧动能转换综合试验区 、中
国（山东）自由贸易试验区 、中国-上海合作组织地方经贸合作示范区等 。
此外，发挥山东半岛城市群龙头作用 ，政策、资源、平台优势前所未有 ，历
史机遇千载难逢 ，国家战略及其叠加效应不断显现 ，为新时代山东高质量发
展提供重大历史机遇①。
（三）聚焦新旧动能转换，高质量发展不断推进
建设新旧动能转换综合试验区 ，是山东实现经济高质量发展的战略支点
和新引擎 。为此，山东提出要着力培育壮大 “十强”产业，着力培育一批
行业优势品牌 ，着力打造一批行业龙头带动企业 ，筑牢新旧动能转换重大工
程的中观架构和微观基础 。山东积极推动质量变革 、效率变革 、动力变革 ，
培育壮大新动能 ，构筑山东发展新优势 。 2019年 山东省专利申请 26. 3万
件，同比增长 10. 3%；授权专利 14. 7万件，同比增长 10. 7%。发明专利申
请量7万件，同比下降 8. 3%；授权量2. 1万件，同比增长 1. 6%②。
1 2 2①
②刘跃奎： 《三大国家战略叠加 ，山东如何放大 “集成效应 ”》， http： / /sd. people. com. cn/
122/2019/1106/0111192 -33510692/， 最后检索时间 ： 2020年7月19日。
资料来源于山东省知识产权局 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（四）推进高水平对外开放，外资利用效率持续提升
山东正推进新一轮高水平对外开放 ，努力塑造开放型经济发展新优势 。
支持外资参与创新驱动发展战略 ，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇 ，参
与制造业强省建设 。重点对接世界 500强企业，鼓励外资投向新一代信息技
术、生物、高端装备 、新材料、现代海洋 、绿色低碳 、数字创意等战略性新
兴产业和智能制造 、绿色制造等先进制造业 。凭借自身的区位优势和经济环
境，山东省对外开放不断向纵深拓展 ，外商直接投资的规模也在不断扩大 。
2019年新设立外商投资企业 2517家，同比增长 16. 7%；实际使用外资
146. 9亿美元，同比增长 18. 6%。随着外资利用规模不断扩大 ，外资利用的
质量和效率也在不断提升 ，外资项目的技术含量逐步提高 ，加快了山东的市
场化及国际化进程 。
（五）突出海洋特色，海洋强省建设加快推进
山东是海洋大省 ，海洋资源丰度指数居全国首位 ，海岸线占全国大陆海
岸线的1/6，海洋产业产值占全省 GDP的20%，也占到全国海洋产值的
20%①。 2019年山东省近岸海域水质优良率达 89. 3%，同比增加 4. 8%②。
在海洋强省建设上 ，山东围绕 “经略海洋 ”，坚持陆海统筹 ，在全国率先提
出智慧海洋突破行动 。充分利用沿海独特地理优势 ，努力塑造经济开放发展
新优势，打造国际海洋科技高地 ，推动海洋产业转型升级 ，完善现代海洋产
业体系。 2019年 山东新增国家级海洋牧场示范区 12处，总数为44处，占
全国比重为 40%；新增省级海洋牧场示范创建项目 22个；新增海洋工程技
术协同创新中心 63家③。
2 2 2①
②
③戴治国： 《山东发挥经略海洋优势挺近深蓝 》， http： / /news. sdchina. com/show/4438661.
html，最后检索时间 ： 2020年7月19日。
资料来源于山东省海洋局 。
资料来源于中华人民共和国农业农村部 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）抓牢农业根基，乡村振兴齐鲁样板加快塑造
山东是农业大省 ，素有“全国农业看山东 ”之说。在推进乡村振兴战
略方面，山东拥有自身的基础优势 ，努力打造统筹生活 、生产、生态一体化
布局，力争实现 “三生三美 ”融合发展的乡村振兴 “齐鲁样板 ”。农业“新
六产”培育壮大 ，推动终端型 、体验型、循环型、智慧型“四型发展 ”，田
园综合体 、休闲农业 、乡村旅游 、全域旅游 、农村电商等快速发展 ，培育乡
村发展新动能 ，增创发展新优势 ，有效激发乡村发展动力和潜力 。 2019年
山
东累计培育家庭农场 7. 3万家，农民专业合作社 21. 0万个，累计培育高
素质农民 40万人。农村电商快速发展 ，实现农产品网络零售额 294. 6亿元，
同比增长 38. 6%。
（七）做强山东制造，制造强省建设取得新成效
山东坚持突出特色 、厚植优势 ，积极培育壮大新兴产业 。相继出台实施
高端装备 、新一代信息技术 、高端化工 、新材料等四个规划 ，首届“儒商
大会”现场签约项目 80%实现有效投资 。 2019年 末有效注册商标 129. 8万
件，同比增长 35. 2%，其中，驰名商标 789件，地理标志商标 737件。 2019
年
全省高新技术产业产值占规模以上工业产值的 40. 1%，装备制造业比重
达28%，成为工业高质量发展的新引擎 ， “墨子号”量子卫星 、 C919大飞
机、可燃冰试采装备 “蓝鲸一号 ”等国之重器均有山东制造的贡献 。山东
每年推动实施省级企业技术创新项目 4000项以上，承担国家工业强基工
程34项。 2017年，全省规模以上工业企业研发投入强度达 1. 11%， 首次
超过全国平均水平 。 2018年山东省综合科技创新水平再创新高 ，科技创新
水平指数达 143. 88%， 较上年增加 17. 90个百分点 ，科技创新发展态势持
续向好①。
3 2 2①资料来源于中华人民共和国科学技术部 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（八）优化消费结构，需求拉动潜能不断释放
山东以数字创意为重点 ，发挥跨界融合 、辐射带动能力强的优势 ，提升
传统产业附加值 ，满足人们日益增长的美好生活需要 。 2019年 社会消费品
零售总额 35770. 6亿元，同比增长 6. 4%。其中，餐饮收入 4128. 9亿元，同
比增长9. 7%；商品零售 31641. 7亿元，同比增长 6. 0%。城镇零售额
28386. 7亿元，同比增长 6. 2%；乡村零售额 7383. 9亿元，同比增长 7. 2%。
新兴消费潜力进一步得到释放 ，智能商品高速增长 ，可穿戴智能设备 、新能
源汽车分别增长 37. 8%和63. 2%。服务型餐饮增势强劲 ，限额以上餐饮配
送、外卖送餐服务营业额分别增长 24. 0%、 89. 5%。 网络零售拉动有力 ，
网上零售额 4109. 0亿元，同比增长 15. 8%。
三 山东推进生态保护和高质量发展面临的主要问题
山东在推进黄河流域生态保护和高质量发展方面做出了一些探索并取得
了一定成就 ，但是沿黄生态环境相对脆弱 、产业结构相对单一 、相对贫困现
象仍然突出 、协同合作机制不完善等一系列问题仍然成为制约山东乃至整个
黄河流域生态保护和高质量发展的重要因素 。
（一）沿黄区域水沙矛盾突出
受黄河下游水沙比例不协调的长期影响 ，黄河山东段的地上河特征十分
明显。黄河对流域周边水生态的影响基本是单向的 ，无法形成双向生态互补
的水文系统 ，长此以往 ，黄河下游山东段的水资源过境水量持续递减 ，水沙
矛盾问题持续突出 。生态环境脆弱和资源环境的高负载是黄河流域的基本态
势，脆弱的生态环境和高强度的资源环境承载使黄河流域长期处于巨大的压
力状态。从地市来看 ，济南、泰安的部分山区存在滑坡 、坍塌、泥石流等地
质灾害；聊城至滨州的黄河冲积平原区 ，水污染比较严重 ，且森林覆盖率较
低；德州黄河冲积平原区和滨州临海地区 ，地下水过度开采现象比较严重 ，
4 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
导致地面沉降和海水倒灌 。此外，大部分耕地靠黄河水灌溉 ，携带的泥沙较
多，土地风沙化和水土流失严重 。
（二）沿黄区域产业发展水平不高
改革开放以来 ，沿黄九市重化工业占比持续偏高 ，经济发展对资源 、能
源依赖较大 ，对生态环境保护造成的压力较大 。沿黄九市工业化城市占比较
高，重工业占总产值比重长期保持在 80%以上，经济增长倚重工业 、倚重投
资的倾向十分明显 。另外，沿黄九市经济社会发展中还存在不少矛盾和制约 ，
发展不平衡不充分的问题依然比较突出 。除了传统产业 、重化产业占比较大
的表象问题外 ，新经济增长动力不足的问题更加突出 ，主要表现为新兴产业尚
未形成主导优势 ，以科技创新为主要推动力的现代经济增长模式还没有形成 ，
国有投资为主的投资模式没有实质性改变 。民间投资活力不 够、效率不高 ，大
项目引领全域经济发展的能力欠缺 ，总体经济发展的质量和效率需要大幅提升 。
（三）沿黄区域相对贫困现象集中
目前，虽然山东沿黄地区绝对贫困人口不断减少 ，但是相对贫困现象依
然突出。截至2017年底，山东省标准以下贫困人口有 17. 2万人，其中， 60
岁以上老年人占 50. 1%、 患 大病或慢性病的占 44. 6%、身患残疾的占
14. 6%、无劳动能力和丧失劳动能力的占 72. 2%。失业保险金标准平均增
长14. 3%， 1 ～4 级工伤职工伤残津贴平均增长 4. 5%。城镇最低生活保障
人数13. 3万人，年人均保障标准 6900元，同比增加 492元。农村最低生活
保障人数 117. 8万人，年人均保障标准 5196元，同比增加 613元。各类养
老服务机构和设施 14105个，养老床位 64. 4万张①。
（四）黄河文化资源保护与开发力度有待提升
山东在黄河文化资源保护与开发方面 ，区域文化产业发展不均衡 ，鲁
5 2 2①资料来源于山东省扶贫开发办公室 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
西、鲁中地区历史文化资源优势未能转化为经济优势 ，主要存在以下不
足：一是未以黄河为轴线 ，依托东营 、滨州、济南、聊城、菏泽五个中心
节点，深入挖掘利用黄河考古文化 、农耕文化 、民俗文化 、海岱文化 、古
齐文化、水浒文化 、运河文化 、革命文化等资源 。二是未能按照 “一带多
点”的布局，发展文化旅游 、文化演艺 、广告会展 、工艺美术产业 ，打造
一批网络视听 、人工智能 、创意设计等新兴文化创意产业园区 。三是尚未
形成以黄河故道为辅线 ，依托夏津黄河故道森林公园 、临清黄河故道地质
公园、冠县黄河故道林海 、东明黄河森林公园 ，加强生态保护修复 ，打造
集观光、休闲、娱乐、体验、康养等功能于一体的黄河故道休闲度假旅游
带，与主轴线一起共同形成黄河流域高质量发展的文化旅游产业集聚区 、
示范区。
（五）黄河流域协同合作能力亟须强化
山东各个区域的合作机制不完善 ，协同合作能力不足 。黄河流域区域合
作面临着多种有形和无形的交易成本 ，而构建跨区域合作机制是降低交易成
本的关键因素 。缺乏全局性的区域协作机构 ，在国家层面成立黄河流域发展
领导小组 ，负责顶层设计 。未能在区域层面建立相关协调机构 。尚未形成多
元合作机制 ，不能发挥政府 、企业、社会组织 、公众各主体的积极性 。黄河
流域上中下游三大区域各省份之间的合作机制体系尚未形成有机统一 ，这些
都是制约黄河流域协同合作的主要因素 。
四 推进山东生态保护和高质量发展战略实施的建议
治理黄河 ，重在保护 ，要在治理 。推动黄河流域生态保护和高质量
发展，就要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神 ，把党中央决策部
署落到实处 。要发挥我国社会主义制度集中力量干大事的优越性 ，牢固
树立“一盘棋”思想，齐心协力开创黄河流域生态保护和高质量发展新
局面。
6 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）强化山东在黄河流域发展中的示范引领作用
坚持“绿水青山就是金山银山 ”的理念，发挥山东在黄河流域引领示
范作用。以“黄河+湿地+森林”为特色，构建蓝绿交织 、水城共融的生
态新城，实现省会携河发展 。黄河流域生态保护和高质量发展 ，产业是重中
之重，应加大“双招双引 ”力度，以项目为导向 ，初步形成 “一区两城六
园”产业发展格局①。发挥好沿黄地区生态优势 ，打造新一代信息技术 、高
端装备、新能源新材料 、现代海洋 、医养健康等 “雁阵形”产业集群 。按
照“减量替代是常态 、等量替代是例外 、生态环保守底线 、亩产效益论英
雄”的导向原则 ，统筹推进 “压小上大 、压低上高 、压旧上新 、压散上
整”，推动沿黄地区产业绿色转型 、集约发展 。
（二）加强黄河三角洲生态保护
面向国家需求和国际前沿 ，聚焦盐碱地现代农业前沿引领技术和关键
共性技术 ，整合国内优势科技力量 ，通过“院地合作 ” “院企合作 ”深度
融合与协同创新 ，打造创新资源集聚 、组织运行开放 、发展结构多元的
“集团式”农业技术创新平台 。通过技术突破引领产业发展 ，构建黄河三
角洲农业高质量发展科技创新体系 ，破解盐碱地治理开发 、农业资源优化
配置、农业高效洁净生产 、健康农业生态系统构建 、农产品质量安全保障
等领域难题 ，为实现中国农业现代化探索新模式 、新路径。加快建设黄河
三角洲生态研究平台 ，以河长制 、湖长制为重要支撑 ，积极推进自然保护
地整合优化 。
（三）重视黄河下游悬河研究与治理
“九曲黄河万里沙 ”，水少沙多 、水沙失调 ，是黄河复杂难治的症
7 2 2①“一区”：总部经济集聚区 ， “两城”：绿地国际博览城 、山东绿建科学城 ， “六园”：中科院
新经济科创园 、智慧物流产业园 、数字经济产业园 、智能制造产业园 、氢谷产业园 、绿色
建造产业园 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
结。黄河下游泥沙淤积严重 ， “二级悬河 ”形势一直比较严峻 ，水灾水
患常年威胁着沿黄群众的生产生活 。要自觉服从和融入国家战略 ，突出
山东特色和比较优势 ，因地制宜 、分类施策 。要加强水生态保护 ，加快
水利基础设施建设 ，打通水系 ，完善水网 ，推进水资源节约集约利用 。
对于安全隐患突出的 “地上悬河 ”区域、重化工污染严重以及农村面源
污染的地区 ，应加大整治力度 ，实现黄河流域水质的大幅提升和生态系
统的整体改善 。
（四）依靠创新提升生态环境承载力
提升沿黄城市资源环境承载能力 ，山东应做好以下三个方面 ：一是
要高效、循环利用各种资源 ，减少环境污染 。应持续进行资源修复和环
境综合治理 ，积极推动水资源的节约及循环利用 ，严格淘汰用水多 、污
染高的落后产能 。资源能源开发中严控污染 ，促进能源化工产业转型升
级，对环境遭到破坏的区域要进行修复和整治 。二是要形成绿色发展的
政策机制 。按照污染者付费和补偿成本并合理盈利的原则 ，制定污染型
产业退出机制和激励型绿色发展政策 ，构建多方参与的生态产品价值实
现机制和黄河流域生态产品市场体系 。三是不断提升城镇基础设施水
平。继续新建 、升级、绿化、亮化城市内部道路 ，提升公共交通容纳
能力。
（五）打造沿黄生态产业新优势
积极引导沿黄地区生态优势产业转型升级 ，以济南新旧动能转换先行区
为引领，发挥信息技术产业 、新型功能材料等国家级新兴产业集群的引领辐
射作用。培育沿黄地区新产业 、新业态、新模式，形成“产业+配套、平
台+生态、技术+赋能”的集群发展格局 。加快转变农业发展方式 ，推进
特色农产品供应基地建设 ，合作建设一批高水平现代农业示范区 ，打造生态
农业产业带 。支持山东省沿黄九市合作编制黄河流域产业结构调整指导目
录，共同制定承接产业转移准入标准 。
8 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）加快黄河文化旅游融合发展
优厚的历史文化资源为山东文化旅游发展提供了深厚 、独具魅力的元
素，应深化山东文化旅游交流 ，弘扬中华传统文化 ，进一步塑造 “好客山
东”形象和品牌 。要保护传承弘扬黄河文化 ，把黄河文化与儒家文化 、运
河文化融为一体 ，延续历史文脉 ，坚定文化自信①。以问题为导向 ，充分挖
掘齐鲁文化资源 ，探索文化旅游发展新思路 ，充分整合各地市文化旅游资
源，推动黄河文化创造性转化 、创新型发展 。以沂蒙精神为主线 ，充分挖掘
整合各地红色文化资源 ，做好红色文化遗产的保护和利用 ，发展红色旅游 、
革命传统教育培训 ，传承红色基因 。释放文旅融合发展的巨大潜能 ，加强文
化和旅游行业管理部门的职能优化与融合 ，做到“能融则融 、应融尽融 ”。
（七）完善黄河流域协同合作机制
强化黄河沿线城市 （群）建设与合作 ，建立跨省区城市合作机制 ，推
动资源共享 、优势互补 ，实现本地优势发展与区域之间协作发展有机结合 。
一是提升制度协同 。在黄河生态环境保护方面 ，行政手段 、市场手段 、社会
化手段的协同非常关键 ，充分发挥各地区比较优势 ，共同参与园区建设和运
营管理，建立合理的成本分担和利益共享机制 ，促进合作各方良性互动 、互
利共赢。二是促进区域协同 。建立健全统筹协同合作机构 ，负责制定黄河流
域区域发展总体规划 ，协调区域成员之间的关系 ，促进区域联动发展 。依托
国家自主创新示范区等创新平台 ，推动各城市群之间的科技创新与产业创新
合作，实现区域协同创新 ，整体参与全球竞争 。三是推进产业协同 。充分考
虑黄河流域各城市高质量发展的空间差异性 ，根据各个沿黄城市的发展优
势，因地制宜探索差异化 、特色化的发展路径 ，促进各城市分工合作 ，实现
资源互补与功能融合 。
9 2 2①李子路、张国栋： 《刘家义：发挥山东比较优势自觉服从和融入国家战略 》： http： / /cpc.
people. com. cn/n1/2020/0409/c64102 -31667370. html， 最后检索时间 ： 2020年7月19日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第1
期。
白春礼： 《科技创新引领黄河三角洲农业高质量发展 》， 《中国科学院院刊 》 2020年
第2期。
本报评论员 ： 《推动黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《人民日报 》 2019年9月21
日，第2版。
陈耀等： 《黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《区域经济评论 》 2020年第1期。
高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制 》， 《经济日报 》 2019年12月3日，
第12版。
韩美等： 《黄河三角洲水资源可持续利用评价与预测 》， 《中国人口 ·资源与环境 》
2015年第7期。
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略 》， 《改革》 2019年第11
期。
刘华军、曲惠敏： 《黄河流域绿色全要素生产率增长的空间格局及动态演进 》， 《中
国人口科学 》 2019年第6期。
刘宁： 《承担“源头责任 ”拿出“干流担当 ”》， 《人民日报 》 2019年11月26日，
第5版。
任保平、张倩： 《黄河流域高质量发展的战略设计及其支撑体系构建 》， 《改革》
2019年第10期。
王晓琳： 《守护母亲河 ：加强黄河流域生态保护 》， 《中国人大 》 2020年第2期。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第
20期。
肖伟： 《黄河流域高质量发展  应重视水资源合理利用 》， 《经济日报 》 2020年3月
3日，第11版。
徐成龙等 ： 《黄河三角洲地区生态安全预警测度及时空格局 》， 《经济地理 》 2014年
第3期。
左其亭： 《黄河流域生态保护和高质量发展研究框架 》， 《人民黄河 》 2019年第11
期。
0 3 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年甘肃黄河流域
生态保护和高质量发展报告
 马继民
摘　要：  甘肃地处黄河上游 ，在黄河流域生态保护和高质量发展战略
中，具有非常特殊的地位和作用 。本文在深刻理解黄河流域
生态保护和高质量发展上升为重大国家战略的基础上 ，瞄准
甘肃社会经济健康绿色发展现状 ，分析梳理生态环境和高质
量发展面临的主要问题 ，明确全省发展总体思路 ，提出实施
以生态优先 、绿色发展为导向 ，以水生态和水战略为核心的
“黄河战略 ”的新思路 。
关键词：  生态保护  高质量发展  甘肃
黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略 ，既为甘肃生态保
护描绘了发展路线 ，又为经济高质量崛起创造了有利的外部环境 ，更为
“一带一路 ”的纵深发展提供了有力保障 。推进甘肃生态环境保护和高质量
发展也成为重大国家战略和甘肃经济社会长期发展的重中之重 。
一 2019 ～2020年甘肃生态保护和高质量发展总体进展
2019年以来，甘肃认真贯彻落实习近平总书记郑州 “9·18” 讲话精
3 3 1马继民，甘肃省社会科学院资源环境与城乡规划研究所副研究员 ，主要从事区域经济 、工业
经济、城乡规划研究 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
神，深刻理解生态保护和高质量发展进入新时代 ，紧盯“生态保护 ”和
“高质量发展 ”两大任务 ，以大保护促进大开发 ，实现了生态效益 、经济效
益和社会效益良性循环 。
（一）生态保护力度不断加大，生态质量持续改善
一批重大生态治理工程顺利实施 。 2019年 以来 ，启动实施了两江一水 、
渭河源区及玛曲沙化草原治理等重点生态工程 ；继续扎实推进祁连山 、大熊
猫国家公园体制试点项目 ；有序展开黄河流域污染防治 ，在黄河干流 、渭
河、泾河、马莲河等重点流域实施 21项治理工程 ；祁连山生态环境修复和
保护工作取得阶段性成果 。祁连山生态功能区生态环境明显好转 ，优良牧草
比例达到 70%以上，湿地生态系统面积扩大 ，核心区居民全部撤出 ，农牧
民生产生活水平稳步提高 。①
水资源节约集约利用取得显著成效 。在全省普遍建立用水总量 、用水效
率、纳污能力 “三条红线 ”体系，水资源利用由粗放向集约转变 ，农业用
水效率逐步提高 。 2019年 建成了引洮一期 、引洮入潭 、古浪黄花滩生态移
民供水等引调水项目 ， 2020年 以来正在加快建设引洮二期 、中部生态移民
扶贫开发供水等工程 ，持续提升水资源供给保障能力 。
水土保持和生态环境质量不断提高 。党的十八大以来 ，甘肃累计新修梯
田529万亩，治理水土流失面积 1. 23万平方公里 ，沿黄流域水土保持和生
态质量有了新提高 ；空气、水环境质量持续改善 ， 2019年 全省 14个市州所
在城市空气质量平均优良天数占比为 93. 1%，较2018年提高4. 5个百分点 ；
38个地表水国考断面水质优良比例为 94. 7%，高于全国平均水平约 23个百
分点，黄河干流水质连续 4年稳定达到 Ⅱ类以上。②
（二）生态产业持续壮大，绿色发展稳步前行
甘肃以绿色发展为导向 ，着力推动生态优势转化为产业优势 。 2019年，
4 3 1①
②唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
全省以清洁生产 、节能环保 、清洁能源 、先进制造 、文化旅游 、通道物流 、
循环农业 、中医中药 、数据信息 、军民融合为代表的十大生态产业增加值占
地区生产总值的比重达 23. 7%，比上年提高 5. 4个百分点 ，生态产业拉动
投资增长的作用凸显 ，绿色生态产业已成为推动甘肃高质量发展的新引擎 、
新动能、新支撑。同时，一些传统的资源型企业 ，开始寻求对资源的更高效
利用。 2019年 全省规模以上工业能源消费量比上年下降 2. 7%，六大高耗能
行业能源消费量下降 2. 3%。①
（三）经济结构不断优化，筑牢了高质量发展基础
甘肃经济结构不断优化 ，质量效益稳步提升 ，发展的协调性 、包容性、
可持续性进一步增强 。 2019年 全省第三产业增加值占地区生产总值的比重
达到55. 12%，较上年提高 0. 62个百分点 ，高出全国平均水平 1. 22个百分
点，对地区生产总值增长的贡献率达到 62.
5%。其中以文化旅游 、文化体
育和娱乐业 、教育、租赁和商务服务业等为代表的现代服务业发展较快 ，营
业收入分别比上年增长 20
%、 25. 3%、 25. 2% 和8. 6%，服务业主导的特征
日趋稳固 ；以高技术制造业 、战略性新兴产业 、装备制造业为代表的十大生
态产业增加值比上年增长 7. 8%，高于规模以上工业增速 2. 6个百分点 ；工
业投资增长了 24. 4%，其中高技术制造业投资增长 29. 7%，高出固定资产
投资增速 23. 1个百分点 ，投资结构进一步优化 ；全省社会消费品零售总额
增速比上年提高 0. 3个百分点 ，其中交通通信额增速高达 24. 6%，批零住
餐业企业通过公共网络实现零售额增长 40. 3%，②消费结构加速向服务型消
费、享受型消费转变 。
（四）创新驱动为绿色转型发展注入新动能
甘肃以兰州白银国家自主创新示范区建设为抓手 ，深入实施创新驱动发
5 3 1①
②《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。
《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
展战略。 5G、人工智能 、区块链等技术在产业发展 、信息消费 、公共服务 、
社会治理等领域得到不断应用 。 2019年，全 省应用技术成果产业化创造经
济效益517. 07亿元，科技进步对经济增长的贡献率达到 52. 8%， 截至2019
年底，全省高新技术企业突破 1000家。①兰州新区在 2019年底获批国家绿
色金融改革创新试验区 ，为甘肃深化金融改革创新和助推绿色发展崛起注入
了新动能 。
（五）改革开放为高质量发展释放新活力
一是重点领域和关键环节改革成效显著 。 2019年，全省81户省属企
业实现了混合所有制改革 ，占省属企业的 41. 8%。 全年减免税费 126. 1亿
元，新增社保费降费 34. 7亿元。减税降费的红利 ，转化为高质量发展的
新动力，全省中小企业贡献了全省 40%以上税收 ，带动近60%的城镇劳动
力就业。②
二是“一带一路 ”建设不断深入 。甘肃紧紧抓住 “一带一路 ”建设重
大机遇，努力抢占文化 、枢纽、技术、信息、生态“五个制高点 ”，积极融
入西部陆海新通道 。 2019年，甘 肃对 “一带一路 ”沿线国家进出口总值占
全省进出口总值的 52. 9%，增速高出全省进出口总值 6. 7个百分点 。③内外
兼顾、陆海联动 、向西为主 、多向并进的开放新格局已经形成 。
三是营商环境不断改善 ，市场活力持续释放 。持续深化 “一窗办、一
网办、简化办、马上办”改革，深入推进简政放权 、放管结合 、优化服务 ，
深化行政审批制度改革 。 2019年 兰州新区获评 “中国（区域）最具投资营
商价值新区 ”称号。创业环境积极向好 ，市场主体快速增加 。 2019年全省
新设立市场主体 25. 98万户，日均新登记企业 190户，同比增长 7. 31%。④
6 3 1①
②
③
④唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）补齐发展短板，民生福祉不断提升
2019年甘肃用于教育 、社保、医疗等民生方面支出占财政总支出的
80. 5%，民生改善和保障水平得到进一步提升 。居民收入增长与经济发展同
步，全年城镇居民人均可支配收入比上年增长 7. 9%，农村居民人均可支配
收入比上年增长 9. 4%；全省城镇登记失业率控制在 3%，高校毕业生就业
率达到93%；脱贫攻坚成效突出 。 2019年，全 省减少贫困人口 93. 5万人，
31个县脱贫摘帽 ， 94. 6% 的 贫困村退出了贫困序列 ，贫困发生率下降到
0. 9%。①
二 甘肃生态保护和高质量发展面临的主要问题
黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略 ，甘肃既面临难得
的发展机遇 ，也面临着生态保护与建设 、产业升级等巨大压力和挑战 。
（一）生态保护和治理难度日益增大
草地退化 、植被破坏 、水土流失 、土地沙化 、水资源短缺等生态问题 ，
是制约甘肃经济社会高质量发展的主要生态 “瓶颈”。甘肃中度以上明显退
化的草原面积接近 50
%，全省90%的可利用草原出现了不同程度的退化 ；
全省沙化土地面积 1192万公顷，占全省土地总面积的 28%；沿黄流域水土
流失面积达 10. 71万平方公里 ，占黄河甘肃段总面积的 75%；人均水资源
量只有1232立方米，甘肃沿黄流域用 44%的水资源量支撑着全省 70%的人
口和经济总量 。②由于甘肃经济欠发达 ，财政自给率不足 25%，筹措生态保
护建设资金难度大 ，亟须中央设立专项资金 ，支持甘肃国家生态安全屏障
建设。
7 3 1①
②《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。
林铎： 《切实担负起黄河上游生态保护重任 》， 《求是》 2019年第21期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）黄河流域甘肃段面临生态保护与经济发展的矛盾
黄河流域甘肃段包括甘南 、临夏、武威、兰州、白银、定西、天水、平
凉、庆阳等9个市（州），总面积14.59万平方公里 ，占全省总面积的 32%；
流域内人口约 1835万，占全省70%以上；沿黄流域 9市州2019年完成地区生
产总值6710.02亿元，占全省77%，①是全省政治 、经济、历史、文化发展
的核心区 ，也是重要的生态涵养区 ，更是全国脱贫攻坚的主战场之一 。
一方面，甘肃经济社会整体发展水平较低 ，国民生产总值仅占全国的
0. 88%，在黄河流域九省区中 ，仅高于宁夏和青海 ，在黄河流域九省区中倒
数第三（见图1），发展的基础相对薄弱 。省内黄河流域中的 9市（州）
GDP达到千亿元的仅有兰州市 ，半数城市的经济总量不足 500亿元。其中
临夏回族自治县 、甘南藏族自治州所有县 （市）和武威市天祝藏族自治县
等17个
县（市）是国家划定的 “三区三州 ”贫困地区 ，面临着发展经济和
脱贫的迫切需要 。然而，这些地区大多属于重要的生态服务功能区 ，生态涵
养任务繁重 ，生态保护与经济发展存在矛盾与冲突 。
图1 2019 年黄河流域九省区 GDP排名
资料来源 ：根据黄河流域九省区 《2019年国民经济和社会发展统计公报 》整理。
8 3 1①根据甘肃沿黄流域 9市州《2019年国民经济和社会发展统计公报 》整理。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
另一方面 ，甘肃省内各地在资源利用方面也存在矛盾与冲突 。如甘肃近
1656亿吨预测储量的煤炭资源 ，主要分布在黄河流域的庆阳 、平凉、白银、
兰州等地 ，但黄河流域甘肃段生态地位独特性和生态环境脆弱多样性在一定
程度上限制了资源的开发利用 ；而甘南高原每年向黄河补水 65. 9亿立方米 ，
更是黄河上游重要的水源补给区 ；陇东陇中黄土高原面积近 11万平方公
里，①是黄河重要的泥沙来源地 。资源开发与生态保护的矛盾突出 ，探索绿
色发展之路的任务艰巨 。
（三）产业结构性失衡，产业整体质量不高
一是轻重工业比例失衡 。甘肃发展长期依赖要素投入 ，产业发展总体上
呈“重型化”趋势，以资源、能源、重化工等重工业为主 ，产品多为初级
加工产品 ，高附加值的产品供给能力不足 。
二是服务业的整体层次和发展水平偏低 ，现代服务业发展不足 。 2019
年
甘肃交通运输 、仓储和邮政业 、批发和零售 、住宿和餐饮业等传统服务业
合计增加值在第三产业中的占比为 26%，而生活性服务业 、技术密集型生
产性服务业占比不高 ，信息、咨询、技术、会展等新业态 、新产业发展
不足。
三是工业与服务业结构失衡 。 2019年，甘 肃第三产业增加值比重上升
至55. 12%， 第二产业增加值比重降至 32. 83%。但 是 ，由于制造业服务化
和现代服务业发展不充分 ，服务业比重上升过程中甘肃整体经济效率并未得
到有效提升 。 2019年，甘肃规模以上工业企业利润比上年下降 10. 8%。②
服务业比重过快上升和制造业比重过快下降 ，导致甘肃产业结构存在潜在的
“逆库兹涅茨化 ”趋势的风险 。
（四）经济下行压力不断增大，高质量发展面临巨大压力
2019年甘肃经济运行在难中守稳 ，出现了回稳向好的势头 ，但2020年
9 3 1①
②林铎： 《切实担负起黄河上游生态保护重任 》， 《求量》 2019年第21期。
《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以来，受新冠肺炎疫情等因素的影响 ，全省经济出现了较大回落 （见图2）。
2020年1 ～7月，甘肃规模以上工业增加值同比增长 5. 5%；全社会消费品
零售总额同比下降 7. 0%；进出口总值同比下降 6. 7%；一般公共预算收入
下降5. 3%；固定资产投资同比增长 5. 4%，但工业投资下降了 3. 2%。①甘
肃面临着新老矛盾交织 ，周期性、结构性问题叠加的双重风险 ，经济下行压
力进一步加大 。而投资增长的低迷将导致产业转型升级的内生动力不足 ，外
需萎缩与内需增势放缓叠加 ，市场需求减弱等因素 ，也将在一定程度上延缓
产业转型升级步伐 。
图2 2013 年至2020年7月甘肃省固定资产及工业投资增长情况
资料来源 ：根据2010 ～2019 年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》整理。
（五）高质量发展存在诸多短板制约
短板之一 ，创新能力不足 ，难以支撑高质量发展的需求 。甘肃目前的研
发投入强度和科技贡献率均低于全国平均水平 ，专利授权量仅占全国的
0 4 1①《2020年1 ～7月甘肃省经济运行情况 》，甘肃省统计局网 ， http： / /tjj. gansu. gov. cn。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
0. 57%，每万人口发明专利拥有量仅 2. 82件，与全国平均水平相差近 5
倍，①创新尚未成为驱动产业发展升级的主动力 。
短板之二 ，对外开放水平偏低 。 2019年，甘肃外贸进出口总额仅占全国的
0.12%； 对外贸易依存度比全国平均水平 （31.8%） 低27.3个百分点 ，且呈逐
年下降的趋势 （见图3）；实际利用外资额仅占全国总额的 0.09‰， 同时利用外
资的水平和质量不高 ，外资主要集中在冶金 、石化、能源等传统产业 ，缺少有
示范带动作用的战略性新兴产业 、高端服务业和现代农业项目 。
图3 2010 ～2019 年甘肃省对外贸易依存度变化情况
资料来源 ：根据2010 ～2019 年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》整理。
短板之三 ，缺乏强大的区域核心增长极 。甘肃各地中心城市的规模普遍
偏小、经济实力偏弱 、发展水平差异大 ，各城市间经济联系松散 ，产业缺乏
协同配套 ，在一定程度上制约了产业集聚发展和需求增长 ，城市群的集聚效
应和区域增长极难以有效形成 。虽然已初步形成兰白都市圈 、兰西城市群与
关中城市群 ，但与长江经济带的长三角城市群等相比还存在很大的差距 ，难
以在区域经济发展中起到有效的统领作用 。
短板之四 ，营商环境不够优化 。甘肃与国内先进地区相比 ，企业运营的
1 4 1①甘肃发展年鉴编委会编 《2018年甘肃发展年鉴 》，中国统计出版社 ， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
能源成本 、物流成本 、金融成本和税费等交易成本仍然偏高 ；外商投资管理
体制、行政审批效能 、放宽市场准入 、自由贸易区政策延伸复制等方面 ，改
革创新力度还不够大 。
三 加快甘肃生态保护和高质量发展的对策建议
（一）科学规划创新发展，增强高质量发展动力
坚持规划先行 ，以保护生态环境 ，促进高质量发展 。统筹谋划甘肃生态
资源空间布局和高质量发展路径 ，加强与国家重大专项规划对接 ，争取将更
多项目纳入国家战略规划中 。重视和加强与全省各区域发展规划的衔接 ，科
学划定“三区三线 ”，用空间规划引领资源利用 、环境治理和产业布局 ，推
动甘肃区域协同互济的高质量发展新格局 。
大力实施创新驱动战略 。将7个省级高新技术产业开发区 、兰州白银国
家自主创新示范区和兰白科技创新改革试验区作为全省创新发展的先行示范
区，在技术创新和制度创新上先行先试 ，形成全省的创新高地 ；以兰州白银
国家自主创新示范区建设为抓手 ，争取布局更多的综合性国家科学中心等重
大科技平台 ，提升整体科技创新能力 ；整合省内各类创新资源 ，搭建“产、
学、研”一体的全省研发和创新平台 ，推进生态环保方法 、技术、装备的
集成创新和试验示范 。同时，建立创新主体的利益分享机制 ，通过各类创新
平台和激励政策汇集高层次人才和创新资源 。
（二）坚持保护治理并重，筑牢国家生态安全屏障
一是加强黄河流域甘肃段生态环境治理和保护 。着重解决好黄河流域甘
肃段的水量 、水质、水土等问题 。以甘南黄河上游水源涵养区为重点 ，推进
水源涵养治理工程 ；以玛曲沙化退化草原巩固治理为重点 ，建设黄河流域生
态保护示范区 ；以陇中陇东黄土高原区水土流失保护治理为重点 ，持续开展
水土流失治理 ；强化黄河流域干流与支流 、水域与陆域的统一管理保护 ；实
2 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
施黄河流域山水林田湖草一体化生态综合系统的修复和治理 。
二是推进水资源节约集约利用 。坚持以水定城 、以水定地 、以水定人 、
以水定产 ，合理规划全省各地人口 、城市和产业发展 。建立以经济手段为主
的节水机制 ，推动用水方式由粗放向集约转变 。加快推进中部生态移民扶贫
开发供水 、引洮供水二期骨干及城乡供水配套 、古浪生态移民暨扶贫开发黄
花滩调蓄供水等重点工程建设 。
三是健全生态保护和修复制度 。实行最严格的生态保护制度 ，依据相关
政策法规 、结合甘肃生态实际 ，列出生态保护 “负面清单 ”。加快实施生态
补偿机制 ，推动甘肃与黄河流域下游省份建立横向生态补偿机制 ，积极争取
中央财政加大对黄河流域甘肃段生态补偿的支持力度 。
（三）保持经济稳定增长，提升高质量发展水平
把稳增长 、保持经济运行在合理区间放在更加突出的位置 ，是解决一切
矛盾问题 、实现甘肃高质量发展的基础和前提 。
一是夯实发展基础 ，扩大有效投资 。围绕“十四五”发展、黄河流域
生态保护和高质量发展 、兰州-西宁城市群发展 、榆中生态创新城建设 、十
大生态产业发展 、能源产业发展 ，重点加强 5G基建、特高压、城际高速铁
路和城际轨道交通 、新能源、大数据中心等新型基础设施建设投资 ，让新基
建释放新动能 ，以投资结构的优化推进产业结构优化 。
二是推动产业高质量发展 。摆脱路径依赖 ，促进产业基础高级化和产业
链现代化 。突出石油化工 、装备制造 、有色冶金 、煤炭建材 、生物医药等重
点领域，大力推进 “三化”改造；重点打造精细化工 、集成电路 、石化通
用装备、轨道交通装备 、炭素新材料 、碳离子治疗装置等特色产业集群 ；着
力实施十大生态产业带动性工程 ，建设甘肃中部绿色生态产业示范区 、河西
走廊和陇东南绿色生态产业经济带 ，将生态优势转化为产业优势 ；深入挖掘
和发展黄河文化 、农耕文化 、始祖文化等流域内文化旅游资源内涵 ，推进旅
游与文化深度融合发展 。
三是构建与现代产业体系发展相匹配的高质量要素供给体系 。积极探索
3 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
和解决项目土地 、资金等问题 ，加强银企 、用工、产销、产学研等对接 ，做
好煤、电、油、气、运等生产要素协调 ；提高金融供给质量 。着眼实体经济
薄弱环节和重点领域 ，加强政策衔接 ，增强金融服务实体经济能力 ；提升产
业政策供给质量 ，政策重心应突出激励创新和培育市场 ，提高普惠性财税政
策支持创新创业力度 。加强新产业新业态发展示范 ，增强市场主体创新动力
和发展活力 。
（四）打造区域核心增长极，增强高质量发展活力
一是高水平推进兰 （州）白（银）都市圈和兰州区域中心城市建设 。
启动兰州核心片区建设 ，优化兰州中心城市空间布局 ，合理布局人口和产
业。加快榆中生态创新城建设 ，打造兰州大都市区黄河流域生态保护和高质
量发展核心示范区 ；依托兰州多层次现代化铁路网络建设 ，打造“一带一
路”现代物流枢纽交会点 ，提升兰州在兰西城市群发展中的龙头和引领
作用。
二是务实推进酒嘉一体化发展 。酒泉和嘉峪关的一体化发展有利于
河西地区形成一个区域枢纽和增长极 。建议确立以行政一体化带动经济
一体化的改革思路 ，争取国家支持 ，推动两市全面融合 ，成立酒嘉市 ，
培育发展酒嘉城市群和金 （昌）武（威）城市群，打造甘肃西部门户城
市群和增长极 。
三是统筹陇东南地区经济一体化进程 。天水、庆阳、平凉、陇南等
市是甘肃融入关中平原城市群和西部陆海新通道的重要桥梁 ，建议以天
水为中心实现资源整合 ，进一步增强天水带动区域发展的支撑和增长极
作用；强化平庆组团整合协同发展 ，积极培育平 （凉）庆（阳）城市
群，打造甘肃东部门户城市群 ，提升陇东地区在关中平原城市群中的地
位和作用 。
四是加快推动兰西城市群和关中平原城市群建设 ，培育打造黄河流域经
济增长轴线和核心区 。依托两大城市群中心城市和连霍高速 、银兰高铁 、宝
兰高铁、包西高铁等主要交通干线 ，有效联结兰州 -西宁、宁夏沿黄 、关中
4 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
平原等城市群 ，打造西宁 -兰州-西安经济增长轴带 ，加快人口 、产业聚
集，辐射带动沿线地区发展 。
（五）深化改革开放，实现生态保护与高质量发展双赢
一是积极推进生态文明体制改革 。健全生态环境治理法规政策体系 ，健
全生态环境治理领导责任体系 ，健全生态环境治理全民行动体系 。建立指标
监测评价机制 、源头严控 、过程严管和后果严惩机制 ，促进甘肃生态保护和
高质量发展 。
二是深化国有企业改革 。大力推动混合所有制改革 ，鼓励民营企业在十
大生态产业和有色冶金 、煤炭化工 、基础设施等公共领域参与混合所有制企
业改革，优化调整国有资本布局 。着力降低中小民营企业行政审批成本及企
业用地、用电等成本 ，切实激发民营企业发展活力 。
三是以大开放引领大发展 。抢抓“一带一路 ”最大机遇 ，打造“一带
一路”文化、枢纽、技术、信息、生态五个制高点 。加快融入西部陆海新
通道，构建内外兼顾 、陆海联动 、向西为主 、多向并进的开放新格局 ；统筹
“兰州新区 ”、 “兰白科技创新示范区 ”、 “敦煌国际文化博览会 ”、 “兰州投
资贸易洽谈会 ”、 “三大陆港和三大空港窗口 ”以及“国际物流运营公司 ”
六大开放平台体系建设 ，深化科技 、金融、产业、贸易、教育、文化、体
育、旅游等方面国际交流与合作 。加快形成 “甘肃资源 +外部资金 +外部
市场”的外向型产业发展新模式 ，持续吸引技术 、人才、资金等要素不断
流入。
四是全力打造公平 、便捷的营商环境 。加快建立符合国际规则的甘肃营
商环境指标体系和评价机制 ，制定《甘肃省优化营商环境条例 》；深化“放
管服”改革，优化政务服务 。着力推进 “一窗办、一网办、简化办、马上
办”改革，实现政务服务事项 “一网通办 ”；营造公平公正的法制环境 。坚
持“非禁即入 ”原则，实施市场准入负面清单制度 ，依法清理废除妨碍统
一市场公平竞争的各种规定和做法 ，为企业搭建权利平等 、机会平等 、规则
平等的市场环境 。
5 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
参考文献
安淑新： 《促进经济高质量发展的路径研究 ：一个文献综述 》， 《当代经济管理 》
2018年第9期。
陈晓东、金碚： 《黄河流域高质量发展的着力点 》， 《改革》 2019年第11期。
金碚： 《关于“高质量”发展的经济学研究 》， 《中国工业经济 》 2018年第4期。
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略 》， 《改革》 2019年11
期。
任保平、刘鸣杰： 《我国高质量发展中有效供给形成的战略选择与实现路径 》， 《学
术界》 2018年第4期。
荣静： 《甘肃省经济发展的路径研究 — — —基于国家竞争优势理论视角 》， 《淮海工学
院学报》 （人文社会科学版 ） 2018年第4期。
6 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2019 ～2020年陕西黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 顾 菁
摘　要：  黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略 ，陕西位于
黄河中游地区 ，地理位置重要 ，生态功能突出 ，肩负重大的
历史责任和使命 。要坚决落实 “绿水青山就是金山银山 ”的
发展理念 ，构建“大生态、大环保”工作格局 ，积极谱写黄
河流域生态保护和高质量发展的陕西新篇章 。基于这一目标 ，
报告全面分析了陕西生态保护和高质量发展的基础与优势 ，
提出陕西生态保护和高质量发展存在的主要问题 。建议陕西
在未来的发展中 ，全面构筑生态屏障 ，建设绿色发展经济体
系，加速生态文明体制改革 ，构建跨区域协作长效机制 ，打
造黄河文旅新格局 ，倡导绿色生活方式 。
关键词：  生态保护  高质量发展  陕西
2019年9月18日，习近平总书记考察河南时的重要讲话 ，为新时代黄
河流域生态保护和高质量发展擘画了崭新的宏伟蓝图 ；为陕西实现追赶超
2 7 1本报告系 2019年国家社会科学基金西部项目 “新亚欧大陆桥经济走廊区域协同发展新机制
研究”的阶段性成果 。
顾菁，博士研究生 ，陕西省社会科学院经济研究所助理研究员 ，主要研究方向为城市经济 、
区域经济 。*
* *
*
* *社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
越，走出生态优先 、绿色发展之路提供了重大的历史机遇 。站在新时代的起
点上，陕西要坚守生态优先的发展理念 ，坚持绿色发展 ，科学规划黄河流域
生态保护治理的系统性 、整体性、协同性，开创黄河流域陕西段生态保护和
高质量发展的新局面 。
一 陕西生态保护与高质量发展的基础与优势
（一）经济综合实力稳步提升
陕西经济保持中高速增长 ， 2015 ～ 2019 年 经济增幅均值保持在
7. 58%①。 2019年 人均生产总值达到 66746元，实现从低收入省份向中高收
入省份的跨越 （见图1）。财政实力明显增强 ， 2019年，陕
西地方财政收入
2287. 73亿元，同比增长 2%。
图1 2014 ～2019 年陕西生产总值和人均生产总值
资料来源 ： 《陕西统计年鉴 （2019年）》； 《2019 年陕西省国民经济和社会发展统计公报 》，
http： / /snzd. stats. gov. cn/index. aspx？ menuid = 6&type = articleinfo&lanmuid = 20&infoid =
3490&language =cn。
3 7 1①根据历年 《陕西省统计年鉴 》计算所得 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
产业结构不断优化 ，现代化产业体系正在形成 ， 2019年三次产业结构
为7.
7∶46. 5∶45. 8 （ 见图2）。其中，现代化农业发展成效显著 ，现代化农
业园区规模不断扩大 ；工业生产高位趋稳 ，战略性新兴产业占生产总值的比
重逐年稳步提升 ， 2019年达到10. 7%；服务业发展质量不断提升 ，增加值
同比增长 6. 5%，以软件、信息、金融等现代服务业为龙头 ，新兴服务业活
力持续增强 。
图2 2014 ～2019 年陕西三次产业对经济贡献率
资料来源 ： 《2019 年陕西省国民经济和社会发展统计公报 》， http： / /snzd. stats. gov. cn/
index. aspx？ menuid =6&type =articleinfo&lanmuid =20&infoid =3490&language =cn。
（二）生态文明建设扎实推进
重点流域 “一河一策 ”方案治理效果显著 。 2019年 黄河干流水质为优 ，
50个国考水质断面中 Ⅰ ～ Ⅲ类比例优于国考指标 7. 6个百分点 。汉江、丹
江、嘉陵江流域水质保持在近 20年来最好水平 。饮用水安全方面 ，地级以
上城市集中式饮用水水源达标率 100%。①
水土流失综合治理已见成效 。黄河水系各支流年输沙量虽有波动 ，但占
黄河流域输沙总量的比例呈下降趋势 。 2019年新增水土流失防治面积
4 7 1①资料来源于陕西省生态环境厅 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
2074. 71平方公里 ，减少年入黄沙量 685. 05万吨，新增雨洪调剂能力
1851. 41万立方米 /年。①
森林覆盖率稳步提升 。通过实施十大林业重点工程 ， 2019年 陕西森林
覆盖率提高 3%，实现陕南陕北国家森林城市全覆盖 。以核桃、大枣、花椒
等为主的林业产业已成为生态脱贫和农民增收的支柱产业 。
大气污染防治任务全面落实 。空气质量连续 4年改善， 2019年 城市环
境空气质量综合指数同比改善 2. 0%，优良天数同比增加 1. 3天。西安市、
渭南市退出全国空气质量排名后 20位。②
土壤环境总体安全可控 。农用地土壤污染状况详查工作基本完成 ，陕西
被列为国家首批 8个成果集成试点省份之一 。土壤和农产品测试进度 、质控
数据统一监控样 、密码平行样合格率等均处于全国前列 。在重点行业企业用
地土壤污染状况调查方面 （如有色金属冶炼 、化工、农药等），国家质量抽
查合格率始终高于 85%。
（三）全面小康如期实现
居民收入水平大幅提高 ， 2019年陕西居民人均可支配收入 24666元，
同
比增长9. 5%，人均可支配收入增速快于全国 0. 6个百分点 （见图3）。居
民消费势头旺盛 ，人民群众多样化 、多层次的精神需求快速增长 ，尤其是
文化消费旺盛 。脱贫攻坚的成效显著 。产业脱贫 、易地扶贫搬迁等八大工
程以及干部结对帮扶等措施顺利实施 ， 2019年陕西57. 88万贫困人口摘帽
脱贫，贫困发生率从 2015年的9. 02%下降到0. 75%。③教育难题得到有
效缓解。义务教育基本均衡县数量居西部第一位 ，普惠性幼儿园占比超过
80%，标准化高中占比达到 81. 7%。 普通高等学校专任教师人数保持在
5 7 1①
②
③资料来源于陕西省生态环境厅 。
资料来源于陕西省生态环境厅 。
资料来源于陕西省扶贫开发办公室 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
6. 8万人以上 。①医疗医药改革全面深入推进 ，全面建立分级诊疗制度 。社
会保障待遇和管理水平进一步提升 ，基本养老保险待遇总体提高 ，推动养
老保险制度可持续发展 。
图3 2014 ～2019 年陕西居民人均可支配收入与人均教育文化娱乐消费支出
资料来源：国家统计局陕西调查总队网站， http： / /snzd. stats. gov. cn/index. aspx？ menuid =
3&type
=articleinfo&lanmuid =13&infoid =3519&language =cn。
（四）创新驱动走在前列
陕西深入实施创新驱动发展战略 ，全面开创 “创新强省 ”建设新征
程。全省拥有两院院士 71名，科技部重点领域创新团队 15家，创新人才
培养示范基地 8家，各类科研机构 1340家，国家级园区平台 324家，国际
创新合作平台 71家。科技优势进一步得到释放 ， 2019年综合科技创新水
平增长至 67. 04%， 居全国第 9位；技术合同交易额增长至 1467. 83 亿
元。②陕西打造出了丰富的创新平台及科技港 ，连续三年作为 “实施创新
6 7 1①
②陕西省政府办公厅 ： 《2019 年陕西省政府工作报告 》，陕西省人民政府网 ， http： / /www.
shaanxi. gov. cn/gk/133652. htm， 最后检索时间 ： 2020年7月18日。
资料来源于陕西省科学技术厅 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
驱动发展战略 、推进自主创新和发展高新技术产业成效明显的省份 ”受到
国务院表彰奖励 。
（五）开放型经济加快发展
陕西通过欧亚论坛 、 “一带一路 ”国际研讨会 、 “丝博会”、上合组织经
贸部长会议 、陕粤港澳经济合作周等大型商贸会展及文化交流活动 ，在
“一带一路 ”的影响力与知名度快速提升 。与200多个国家和地区建立了贸
易伙伴关系 ，形成了外资企业为主导 、制造业作支撑 、 53个 国家和地区广
泛参与的外商投资体系 。 2019年，陕西进出口总值达 3515. 75亿 元，外贸
主体不断多样化 ，私营企业进出口占比达到 25. 5%；外贸分布方式逐渐优
化，一般贸易后劲发力 ，占进出口总值的比例升至 24. 8%。同时， “长安
号”蝉联中欧班列高质量发展综合评价全国第 1名，向西方向已开通 11条
运营干线 ，覆盖中亚 、中东及欧洲主要货源地 。①
二 陕西生态保护与高质量发展的新亮点
（一）生态保护管理制度体系不断完善
陕西扎实落实国务院 《生态文明体制改革总体方案 》②，在全省24个重
点行业开展清理整顿试点 ，成为全国首个完成清理整顿试点工作的省份 。生
态环境垂改完成阶段性工作 ，生态空间法治保障逐步完善 ，明确了排污 、建
设用地土壤污染等风险管控和修复名录 ，完善了陕西重污染天气应急预案及
应急减排清单 。环境风险监控预警体系进一步升级 。建成由环境监测 、安全
工程、制药工程 、水文与水资源工程 、辐射与核安全 、应急管理等专业领域
7 7 1①
②资料来源于陕西省统计局 。
中共中央国务院 ： 《生态文明体制改革总体方案 》，国务院公报 2015年第28号， http： / /
www. gov. cn/gongbao/content/2015/content_ 2941157. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月
12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
组成的环境应急专家库 ，完善了陕西环境风险源数据库 。建成含188个自动
站（国省控）的空气质量监测网 、 929个 国控监测点位 、 169个 自动站的辐
射环境自动监测网 。将7675家涉气工业企业 、 3605家 扬尘源纳入应急减排
清单；制定了流域污染治理和生态风险防范方案 ，提升了流域应急防范能
力；建立了重金属行业污染防控排查整治清单 。①排污许可制度改革向纵深
推进，初步建立起了以排污许可制为核心的固定污染源防治体系 。
（二）特色文化产业蓬勃发展
文化产业规模快速扩张 。 2019年规模以上文化及相关企业数达到 1205
个，规模以上文化及相关产业实现营业收入 843. 8亿元，从业人员规模突破
9万人，文化产业增加值高速增长 ，占全省生产总值比重不断提高 。②文化
产业逐渐成为陕西的支柱产业 ，规模化、集约化、专业化水平进一步提升 。
特色文化品牌影响
力不断提升 。陕西充分发挥文化旅游龙头企业的引领
作用，联合推动了一批历史文化 、丝路文化 、秦岭文化 、红色文化等文化热点
项
目。例如，以延安、梁家河、照金等地为代表 的红色文旅热点项目 ；以礼泉
县袁家村为代表的民俗文化与旅游融合项目 ；以“山花工程”为代表的旅游与
精准扶贫融合项目 ；以陕西省博物馆 IP系列为代表的文物融合文创融合项目 。
（三）沿黄生态城镇带建设全面推进
沿黄公路的全线贯通有效带动了沿线区域在旅游开发 、生态环境保护 、
脱贫攻坚等方面的快速发展 。围绕这一区域 ，陕西在2017年通过了 《陕西
省沿黄生态城镇带规划 （2015 ～2030）》③，规 划范围包括陕西省渭南市的潼
关县、大荔县、合阳县等 13个县（市），总面积2. 98万平方公里 。围绕生
8 7 1①
②
③汪曼莉： 《陕西：生态文明建设迈上新台阶 》， 《陕西日报 》 2020年1月17日第7版。
资料来源于陕西省统计局 。
陕西省政府办公厅 ：陕西省人民政府关于印发 〈陕西省沿黄生态城镇带规划 （2015 ～2030
年〉的通知》，陕政发〔2017〕 29 号， http： / /www. shaanxi. gov. cn/gk/zfwj/88399. htm， 最
后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
态文明、文化传承与发展两大重点任务 ，以建设“黄河中游生态文明示范
区” “黄河文化旅游特色发展区 ” “新型城镇化特色试验区 ” “秦晋区域合
作示范区 ”为主要目标 ，综合生态文明 、文化旅游 、新型特色城镇化和区
域合作，建设“一园” （秦晋国家黄河公园 ）、 “两群” （关中东部城镇群和
榆林-神木-府谷城镇群 ）、 “三片” （榆林北片区 、榆林南和延安片区 、渭
南片区）、 “四心” （神木-府谷、绥德、韩城、大荔），打造国内一流 、世
界知名的文化旅游新坐标 。将特色发展 、产业提升 、城镇集聚作为综合动
力，推动多元产业和城镇发展 ，实现陕西沿黄地区振兴 。
三 陕西生态保护与高质量发展存在的问题
（一）沿黄地区生态治理任务艰巨
陕西沿黄地区总体黄土堆积深厚 ，梁峁交错 ，沟壑纵横 ，坡面土壤和沟
道侵蚀严重 ，植被覆盖较差 ，水土流失敏感程度高 ，资源承载力有限 ，人地
矛盾尖锐 、生态资源空间差异明显 、局部生态问题突出 。榆林北地区长期采
煤活动引发的生态破坏问题显著 ，地面塌陷 、植被覆盖差 ，水土流失严重 。
榆林南和延安地区生态脆弱 、水资源缺乏 ，农业面源污染严重 ，黄土高原河
流沿岸水土流失问题突出 。渭南地区水污染和大气污染形势都十分严峻 。
（二）沿黄城镇基础设施有待完善
沿黄地区大多处于吕梁山区和黄河沿岸土石山区两大连片特困区 ，尤其
是绥德、吴堡、宜川、延川、合阳都曾经是国家级贫困县 ，亟须巩固脱贫成
果。水、电、交通、网络等基础设施仍较为薄弱 ，特别是水资源短缺问题尤
为严重，人均水资源量 447立
方米，仅为流域人均水资源占有量的 84%；①
9
7 1①陈怡平： 《勠力同心共促陕西高质量发展 — — —省政协十二届三次会议大会发言摘编 》， 《各
界导报》 2020年1月18日第7版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
交通基础设施也严重不足 ，面临着边界公路 “断头”、城市群路网 “断线”、
高速铁路建设 “短腿”等较为突出的交通瓶颈 。
（三）沿黄产业转型压力巨大
工业过于依赖自然资源开发 。以榆林为代表的北部沿黄地区是我国重要
的传统能源重化工基地 ，能源产业一枝独秀 ，形成了以煤油气盐开发为基
础，电力、化工为主导的产业体系 ，面临较大的转型升级压力和生态环境保
护压力。沿黄地区农业产品的产量虽大 ，但是品牌影响较弱 ，多以初级产品
销售和加工为主 ，深加工、精细化加工少 ，未形成大规模 “产、销”的现
代经营模式 。特色种植和旅游资源还未能良好融合 ，假日农业 、休闲农业 、
观光农业 、旅游农业等新型农业产业链尚未形成 。
（四）沿黄文化资源开发不足
陕西沿黄地区主要的文化旅游资源单体有 556个，其中地文景观 60个、
水域风光 33个、天象与气候景观 1个、遗迹遗址 64个、建筑设施 206个、
旅游商品 111个、人文活动 60个、生物景观 21个。①但大多地处黄土高原 ，
面临遗落在生态退化的黄土高原的风险 ，无论是个体或整体特征均不够鲜
明。旅游服务体系不健全 ，出现“国家级”景区品质配搭 “乡村级”景区
服务“景强城弱 ”的现象。许多景点只设置停车场和少量餐饮 、住宿服务 ，
重要景区缺乏旅游集散中心 ；城市交通出行环境不佳 ，影响本地游乘客数量
增长；与休闲旅游 （自驾游）发展相关的服务设施也很缺乏 。
（五）沿黄区域协调发展存在短板
沿黄地区自然资源 、产业发展模式和人口数量差异明显 ，经济发展水平
差距大。 2019年 府谷的人均 GDP突破20万元，神木高达 28. 1万元，超越
0 8 1①资料来源于中国城市规划设计研究院 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
关中核心区 ，是陕西最富裕地区之一①。而同属于榆林市的佳县 、清涧县等
地依然属于国家级贫困县 。此外，陕西沿黄地区面临经济社会发展整体性差
的局面，产业发展力量分散 ，工业不合理重复建设问题严重 ；旅游资源同质
化问题严重 ，未能体现优质资源的价值 。经济鸿沟带来的马太效应进一步阻
碍了地区间跨域合作的主观能动性 ，导致协同合作机制的缺失 ，区域协同发
展后劲不足 。
四 陕西生态保护与高质量发展的主要策略
陕西生态保护和高质量发展要以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面领会习近平总书记重要讲话精神 ，着眼于生态文明建设全局 ，以
生态保护为基础 ，以水旱灾害治理为重点 ，以高质量发展为落脚点 ，以水土
保持和污染治理为重心 ，统筹推进上下游 、干支流、左右岸生态环境保护 。
坚持山水林田湖草综合治理 、系统治理的思想 ，尊重自然规律和经济社会发
展规律。通过完善水沙调控机制 ，加快干支流防洪体系建设 ，保障防洪安
全。把水资源作为最大的刚性约束 ，切实做到以水定城 、以水定地 、以水定
人、以水定产 。坚定不移地推动高质量发展 ，大力发展特色现代农业 ，强化
高端产业引领功能 ，全面深化改革扩大开放 ，坚决打赢脱贫攻坚战 ，全力保
障和改善民生 。要加大黄河文化弘扬力度 ，着力提升文化层次和内涵 ，保护
好、传承好黄河文化 ，讲好陕西的 “黄河故事 ”。
（一）全面构筑生态屏障
1.实施重大生态保护工程建设
健全生态保护和修复制度 ，保护山水林田湖草生命共同体 。强化生态安
全保护区 、生物多样性保护区 、水源涵养保护区等生态功能区建设 ，提升生
态系统循环功能和自我修复能力 。继续加强水土流失防治和植被保护与修
1 8 1①资料来源于陕西省统计局 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
复，推进坡耕地综合整治 、黄土高原塬面保护 、病险淤地坝除险加固等国家
水土保持重点工程的实施 。推动陕北多沙粗沙区淤地坝建设工程 、陕西黄河
沿岸旅游经济带水土保持长廊工程 、陕西白于山水土流失综合治理工程 、陕
西子午岭水土保持生态修复工程 、渭北旱腰带塬面保护工程 、秦岭北麓水土
流失综合治理工程等水土保持工程项目 。以“关中水系规划 ”为统领，以
生态恢复 “八水绕长安 ”工程及生态示范河湖建设为中心 ，围绕渭河综合
治理及河湖湿地建设两个中心 ，全面推进水生态环境治理 。以示范河湖建设
为抓手，强化江河湖泊环境治理 。紧抓治污降霾联防联控 ，建立沿黄地区联
防联控工作方案 ，按照“责任共担 、信息共享 、联防联治 、群策群力 ”的
原则，落实大气污染治理要求 ，建立统一规划 、统一标准 、统一监测和统一
防治措施的区域大气污染联防联控机制 。
2.践行治水新思路
“五水”并重，保护水资源 、恢复水生态 、改善水环境 、治理水灾害 、
强化水监管 。构建水生态廊道 ，增强水系连通 、丰富水网体系 ，优化用水结
构，保障生态用水 ，维持黄河生态健康 。同时，通过蓄积洪水 ，增加湿地和
水体面积 ，改善区域环境 ，发展沿黄地区旅游及观光农业 。
3.优化沿黄生态空间格局
贯彻落实最严格的生态环境保护制度 ，构建以“一山两黄两河 ”为主
体的生态安全空间格局 ，提升生态系统功能和自我修复能力 。 “一山”即秦
巴山地生态保护区 ； “两黄”即黄河沿岸生态保护带 、黄土高原生态保护
区； “两河”即渭河沿岸生态带 、汉丹江两岸生态安全带 。
（二）建设绿色发展经济体系
1.推动传统优势产业绿色化发展
以生态优先倒逼传统产业转型升级 ，促进产业高端化 、循环化、绿色
化。鼓励绿色科技引进消化再吸收 ，引进一批实用性强 、应用面广的绿色
技术，包括工业技术 、农业技术 、节水技术 、保护生态环境技术 、节能减
排技术等 ，促进绿色科技成果的转化应用 。集中力量突破一批支撑绿色产
2 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
业发展的关键共性技术 ，通过科技驱动和市场手段促进产业链的 “绿色”
转型，使经济发展的 “绿色含量 ”大幅提升 。制定大力发展再生资源产业
的相关财政 、税收和配套政策 ，使可再生能源比重显著上升 。设立再生资
源产业发展引导基金 ，扶持培育龙头企业 ，使循环经济成为基本发展
模式。
2.加快现代化产业体系的构建
加快构建现代特色农业产业体系 ，打造“陕西品牌 ”特色农业 ，推动
农业由增产导向转向提质导向 。加速推进 “3 + X” 工程，全面提升农业特
色产业的质量 、效益与竞争力 。健全现代农业服务体系 ，加快发展农业服务
业，培育发展休闲农业 、创意农业 。推进新型工业高质量发展 ，聚焦高端
化、智能化，坚持服务化 、绿色化，培育发展世界级先进制造产业集群 。培
育发展服务业新业态 、新模式、新产业，着力打造西部服务经济中心 。大力
发展文化服务 、体育服务 、健康服务 、养老服务等社会服务业 ，强化需求侧
综合管理 ，均享普惠经济 。
3.以科技创新支撑绿色发展
把生态环境保护科学研究纳入重点科技发展计划 ，鼓励科技创新 ，加强
生态环境保护 、生物多样性保护 、生态恢复和水土保持等重点生态环境保护
领域的技术开发和推广工作 。建立健全绿色技术创新评估和激励机制 ，对绿
色技术应用实行奖励和支持 ，扩大绿色科技的应用范围 。发挥陕西科技大省
的优势，推动院校联合 ，院企携手 ，加快生态环境保护技术的产业化进程 。
更大力度地引导创新要素的集聚 ，培育绿色特色产业 ，形成创新发展新优
势。扶植一批规模大 、科技含量高的生态环境保护产业集团 ，形成新的经济
增长点，为生态环境保护提供技术 、设备保障 。
（三）加速生态文明体制改革
以制度协同服务为抓手 ，引领沿黄地区环境治理体制机制创新 。强调在
黄河治理中行政手段 、市场手段 、社会化手段等方面的制度协同 ，充分发挥
环境税收 、绿色信贷 、绿色债券 、排污权交易 、自愿减排等制度的作用 ，加
3 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
强制度间的优势互补 。系统性推进绿色信贷体系建设 ，提升绿色金融服务能
力，助推经济建设与资源环境协调发展 。以市场化方式建立 “黄河流域生
态治理基金 ”，通过发行专项债券方式 、 PPP等模式引入社会资本参与投资
运营，重点支持生态治理 、滩区扶贫等重点项目建设 。针对各类治理成果制
定长期跟踪监测和长效评估计划 ，根据治理工程投入的大小实行以奖代补 ，
提高社会资本参与生态保护的积极性 。
（四）构建跨区域协作长效机制
1.推进沿黄区域协作发展
推动陕西沿黄地区北段 、中段及南段区域形成优势互补高质量发展的区
域协作机制 。以体制机制创新为抓手 ，加快推进沿黄地区 “多规合一 ”、市
场联动的区域市场一体化发展新机制 ，促进要素在区域间充分自由流动 ，形
成区域竞争新优势 。通过统筹谋划产业发展 、基础设施建设 、生态保护和服
务保障，建立生态补偿 、转移支付等跨区域协调发展机制 。充分发挥西北地
区能源资源优势 ，共同开展陕西与黄河沿岸其他省区的能源合作 。在科技领
域，强化关中科创中心对黄河沿线经济带的辐射带动作用 。在基础设施领
域，全面提升跨区域交通 、通信、电网、管道等基础设施水平 ，增强沿黄地
区城市之间的连接性和通达性 ，为开展区域合作提供坚实的物质基础 ，进一
步拓展区域合作空间 。
2.推动城乡区域协调发展
打造黄河沿线特色城镇 。构建特色小镇统筹推进机制 ，编制特色小镇总
体发展规划 ，重点培育沿黄观光公路沿线 、秦晋黄河国家公园内拥有特色文
化印记和产业资源的村 、镇。以旅游为主要功能 ，重点引导陕北黄土高原风
光、沙漠风光 、红色文化 、特色风俗塑造的特色小镇 ，完善城镇基础设施和
公共服务设施 ，因地制宜发展休闲旅游 、民俗文化 、生态农业等特色产业 ，
带动就业发展 。
有序建设现代化新乡村 ，培育乡村现代经济主体 。实施农村生态宜居科
技支撑工程 ，营造乡村生态宜居环境 。实施特色经济林提质增效工程 ，打造
4 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年陕西黄河流域生态保护和高质量发展报告
一批乡村振兴示范村 ，重点开展垃圾污水治理 、厕所革命 、村容村貌提升工
作。建立农田垃圾回收处置体系 ，开展农村面源污染防治 ，打造绿色安全和
谐的清洁田野和环境整洁优美的现代化新农村 。
（五）打造黄河文旅新格局
充分挖掘黄河文化遗产 ，增强文化自信和价值观自信 ，推动黄河文化在
新时代发扬光大 。深挖历史文化资源 ，整合黄土 、黄河、红色文化等要素 ，
构建现代文化产业体系 、现代公共文化服务体系 、传统文化保护传承体系 、
对外文化交流体系等 ，推动黄河文化创造性转化和创新性发展 。以沿黄观光
公路通车 、陕西和山西省联合申报 “秦晋大峡谷 ”世界自然遗产 、联合申
报秦晋黄河国家公园为契机 ，助推文化旅游产业创新高地的建设 ，打造沿黄
观光公路休闲旅游带 ，将陕西打造为黄河文旅枢纽 。
（六）倡导绿色生活方式
将绿色发展理念贯穿到生产生活过程中 。积极建设低碳交通运输体
系，大力推行低碳 、节能的交通方式 。倡导绿色消费 ，引导消费者购买
节能与新能源汽车 、高效家电 、节水型器具等节能环保低碳产品 ，形成
绿色、低碳的生活方式和消费模式 。同时，深化城市再生资源利用 ，深
入推进垃圾分类 ，加大宣传引导 ，提高再生资源回收利用率 ，推进资源
节约和循环利用 。
参考文献
高旭艳、冯缠利： 《渭河南岸 （陕西段）构建水生态廊道规划的设想 》， 《水资源开
发与管理 》 2019年第3期。
储诚山、刘伯霞： 《陕西黄土高原生态环境问题及生态保护修复 》， 《开发研究 》
2019年第5期。
5 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
任保平： 《黄河流域高质量发展的特殊性及其模式选择 》， 《人文杂志 》 2020年第
1期。
孙秋鹏： 《经济高质量发展对环境保护和生态文明建设的推动作用 》， 《当代经济管
理》 2019年第11期。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第
20期。
6 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流域形势篇
Situation of the Yellow River Basin
.
青海三江源生态保护与国家公园
体制试点的成效及展望
 孙发平 张明霞
摘　要：  青海三江源是我国重要的淡水资源补给地 ，也是全球气候
变化敏感区和重要启动区 ，切实加强三江源生态保护事关
国家生态安全和长远发展 。青海省以三江源国家公园体制
试点为契机 ，带动全省生态文明制度体系建设 ，探索富有
青海特色的国家公园发展道路 。本文在阐述青海三江源生
态保护与国家公园体制试点战略意义的基础上 ，总结了生
态保护与国家公园体制试点取得的成效 ，查找了存在的突
出问题和不足 ，提出了进一步扩大社会参与面 、建立长效
2 0 1孙发平，青海省社会科学院副院长 ，研究员，主要研究方向为区域经济 、生态经济 ；张明霞，
青海省社会科学院副研究员 ，主要研究方向为生态经济 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
转移支付机制 、建设完善相关制度等对策建议 ，并从生态
安全屏障 、 “绿水青山就是金山银山 ”、广大牧民群众共享
发展成果 、国家公园建设模式四个方面 ，对未来发展前景
进行了展望 。
关键词：  体制试点  国家公园  三江源
青海是“三江之源 ” “中华水塔 ”，事关全国生态安全和长远发展 。
2015年12月，中央全面深化改革领导小组审议通过的 《三江源国家公园体
制试点方案 》，标志着我国国家公园体制试点拉开了序幕 。 2019年8月19
日，第一届国家公园论坛在青海西宁开幕 ，习近平总书记致信祝贺 ，指出，
中国实行国家公园体制 ，坚持“两山”理念和山水林田湖草系统治理 ，是
为了给子孙后代留下珍贵的自然资产 。习总书记的这些重要论断 ，为青海加
快推进三江源国家公园体制试点指明了方向 ，是青海保护好三江源的根本
遵循。
一 青海三江源生态保护与国家公园体制试点的战略意义
建立国家公园体制是深化生态文明体制改革的突破口 。 2016年，习 近
平总书记在考察青海时强调指出 ，生态环境保护和生态文明建设是我国持续
发展最重要的基础 ，而三江源国家公园体制试点正是我国生态文明建设的重
大实践和典范 ，同时也是中国向世界展示的一张靓丽名片 。
（一）加强三江源生态保护是维护我国生态安全的迫切要求
三江源是世界屋脊高寒生物自然物种的基因库 ，是生物多样性 、物种多
样性、基因多样性最集中的地区 ，承担着维护中国乃至世界生态安全的重要
职责。党的十九大提出了 “构建国土空间开发保护制度 ，完善主体功能区
3 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的配套政策 ，建立以国家公园为主体的自然保护地体系 ”①的改革要求 ，同
时，习近平总书记在 2016年考察青海时指出 ，青海必须担负起保护三江源 、
保护“中华水塔 ”的重大责任 。因此，从加快生态文明体制改革 、建设美
丽中国的高度来看 ，切实加强三江源生态环境保护是维护我国以及世界生态
安全、加快生态文明体制改革 、建设美丽中国的迫切要求 。
（二）三江源国家公园体制试点为全国生态文明建设提供先行示范
习总书记曾指出 ： “我们说一张蓝图抓到底 ，不仅需要科学决策 ，也需
要思想境界 ”。②青海省在立足青海实际和借鉴国内外经验的基础上开展三
江源国家公园体制试点 ，公园范围的主构架是长江 、黄河、澜沧江源头的典
型代表区域 ，总面积达 12. 31万平方公里 ，形成“一园三区 ”格局，为我
国全新体制的国家公园探路 。中央全面深化改革领导小组第十九次会议提
出，三江源国家公园是从保护三江源重要生态功能区出发 ，未来将以建成
“青藏高原生态保护修复示范区 ，三江源共建共享 、人与自然和谐共生的先
行区，青藏高原大自然保护展示和生态文化传承区 ”③为目标，通过体制试
点，把三江源国家公园建设成为生态文明先行示范区 ，可以为我国的国家公
园建设积累可复制 、可借鉴的经验和模式 ，走出一条具有中国特色的生态文
明建设新路 。
（三）三江源生态保护与国家公园体制试点是青海实施“一优两
高”战略的重要核心内容
2018年7月，青海省委十三届四次全会做出了 “坚持生态保护优先 、
4 0 1①
②
③王毅： 《开启我国自然生态保护新模式 》，人民网-人民日报， http： / / opinion. people. com.
cn/n1/2017/1106/c1003 -29627851. html， 最后检索时间 ： 2020年6月8日。
倪洋军： 《将“功成不必在我 ”根植于心 》，人民网-中国共产党新闻网 ， http： / / theory.
people. com. cn / n1 / 2018 / 0411 / c40531 -29919701. html， 最后检索时间 ： 2020年6月8日。
姜峰： 《三江源生态保护力度加大 （新中国的 “第一” ·生态篇）》，人民网-人民日报 ，
http： / / society. people. com. cn / n1 / 2019 / 1005 / c1008 -31384744. html， 最后检索时
间： 2020年6月8日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
推动高质量发展 、创造高品质生活 ” （简称“一优两高 ”）的战略部署 。这
是青海省委全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想 、决胜全面
小康社会做出的重大发展战略 ，对建设富裕文明和谐美丽新青海具有十分
深远的重大意义 。国家公园体制试点是我国生态文明制度建设的重要载
体，既不同于国家级风景名胜地建设 ，也不同于自然保护区建设的升级
版，而是青海省坚持生态保护优先战略 ，把三江源生态保护与国家公园体
制试点作为实施 “一优两高 ”战略的重要核心内容 ，为中国国家公园体制
建设和自然保护地改革探索新路径 。建设国家公园是三江源生态保护最重
要的方式之一 ，通过三江源国家公园体制试点 ，推进生态保护制度创新 ，
理顺自然资源所有权和行政管理权的关系 ，必将有力推动青海 “一优两
高”战略的深入实施 。
二 取得的主要成效
青海省委省政府在三江源国家公园体制试点中实施了 100多项原创性改
革，走出了一条富有青海特色的国家公园体制探索之路 ，成效显著 。
（一）功能重组一体管理，“九龙治水”弊端得到彻底解决
2016年5月，在《三江源国家公园体制试点机构方案 》中，青海省明
确提出： “依托青海省林业厅派出的青海省三江源国家级自然保护区管理
局，组建三江源国家公园管理局 （筹），挂三江源国家级自然保护区管理局
牌子”，规定了机构设置 、人员编制及职能定位 。 2016年11月，三江源国
家公园管理局正式成立 ，组建“一园三区 ”管理体制 ，其中，长江源园区
管委会增加自然遗产保护管理职责 。同时，为了加强三江源国家级自然保护
区管理，在相应地区保留了保护分区管理机构牌子 。 2017年8月，组 建三
江源国有自然资源资产管理局 ，同年，三江源国家公园管理局增挂三江源国
有自然资源资产管理局牌子 ，园区国家公园管理委员会 （管理处）同步加
挂三江源国有自然资源资产管理分局牌子 。通过机构整合 ，形成了以管理局
5 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
为龙头、管委会为支撑 、保护站为基点 、辐射到村的全新管理体制 ，解决了
“九龙治水 ”和“执法监管碎片化 ”问题。
（二）重构区域生态“版图”，生物多样性得到充分保护
2018年1月，国家发展改革委通过 《三江源国家公园总体规划 》。 《规
划》按照生态系统不同功能和保护目标 ，通过区域和功能的统筹 ，三大园
区划分为 3个一级功能分区 ，实行差别化管控策略 。其中，核心保育区实行
更加严格的保护管理 ；生态保育修复区是核心保育区外生态保护和修复重点
区域；传统利用区位于核心保育区和生态保育修复区之外 ，也是三江源国家
公园的缓冲和承接转移地带 ，其生态环境状况总体稳定 ，可以对生态环境 、
生产和生活空间进行科学合理布局 ，实现可持续利用 。 《规划》中的二级功
能分区，进一步把功能定位落实到了地块 ，并且制定了更加具有针对性的管
控措施，形成长江源园区 、黄河源园区和澜沧江源园区的二级功能分区 。通
过一系列举措 ，三江源国家公园内功能分区之间增强了整体性 、联通性和协
调性，生态系统功能得到显著提升 ，生态防护体系基本健全 ，生物多样性逐
步恢复。
（三）系统保护精准治理，生态退化趋势得到有效遏制
一是以大工程促进大保护 。三江源是国家重要生态安全屏障 ，也是生态
保护和建设工程的主战场 。 2005年 以来 ，作为国家战略 ，三江源自然保护
区生态保护和建设一期工程于 2013年圆满完成 ，二期工程于 2014年全面启
动，两期工程无缝对接 ，总投资达 230亿元，解决13. 16万人饮水安全问
题，配发太阳能光伏电源 4. 08万户，培训各类人员 15. 27万人次，搭建生
态监测、人工增雨体系平台 ，开展科研课题研究及应用推广等 ，有效遏制了
三江源区生态持续退化的趋势 。
二是以大保护促进大修复 。 2017 ～ 2018 年，国 家发展改革委发布的
《关于青海三江源生态保护和建设二期工程规划实施情况的中期咨询评估报
告》认为，通过实施草地 、森林、湿地等生态系统保护和建设工程 ，三江
6 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
源生态系统退化趋势得到遏制 ，生态服务功能进一步凸显 。草原生态状况逐
步好转，草原鼠害危害面积大幅下降 ；森林生态功能逐渐增强 ，各树种郁闭
度呈正增长趋势 ，灌木林地基本处于动态平衡状态 ；荒漠化土地面积逐步缩
小，局部地区沙化扩大趋势得到控制 ，防风固沙能力不断增强 ，流沙侵害公
路等现象大幅减少 ；水源涵养林 、水土保持林和防风固沙林正在逐步成林 ，
乔木型、乔灌型、灌木型与灌草型封育地植被得到自然恢复 ，林地涵养水
源、保持水土的生态效益逐渐释放 ；湿地生态系统面积不断扩大 ，湿地监测
站点植被盖度提高 ，样地生物量呈增长趋势 。地表水环境质量状况为优 ，监
测断面水质保持在 Ⅱ类以上。这些成效是工程系统实施和管护措施相互作用
形成的综合效益 ，是大保护促进大修复的集中体现 。
三是以大修复促进大丰富 。三江源是高海拔动植物种质基因库 ，有关数
据显示，三江源地区植被类型可分为 14个群系纲 、 50个 群系 ，包括了针叶
林、阔叶林、针阔混交林 、灌丛、草甸、草原、沼泽，以及水生植被 、垫状
植被、稀疏植被等 9个植被型 。近年来，随着生态系统功能的日益修复 ，三
江源区的生物多样性不断丰富 ，在三江源区域 ，旗舰物种雪豹种群数量骤增
至千只左右 。
（四）治理体系不断健全，生态保护体制机制得到强化
1.地方法规
2017年， 《三江源国家公园条例 （试行）》的实施标志着三江源国家公
园法制化建设迈出新一步 ，不仅为我国国家公园的立法工作贡献了示范力
量，也为今后开展国家公园在国家层面的法律法规制度建设探索了路子 、积
累了实践经验 。
三江源国家公园立法是实现依法建园和推进青海省生态文明制度建设的
必备要件 ，也是为全国提供可复制 、可推广保护管理经验的现实需要 。三江
源国家公园立法工作以相关法律法规为基本遵循 ，注重体现 《三江源国家
公园体制试点方案 》及其《关于实施 〈三江源国家公园体制试点方案 〉的
部署意见 》精神，坚持立足当下 、着眼长远 、统筹兼顾 、破旧立新 、宜简
7 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
不宜繁的原则 ，参考国内外保护地管理法律法规 ，借鉴国际上国家公园立法
经验，从实际出发 ，按照“三个最严格 ”的生态保护政策 （执行最严格的
生态保护标准 、落实最严格的生态保护措施 、实行最严格的责任追究制度 ）
的基本要求 ，旨在体现管理体制机制改革和山水林田湖草生命共同体理念 ，
着力解决 “九龙治水 ”、执法监管 “碎片化”等突出问题 。
《三江源国家公园条例 （试行）》主要从国家公园的管理体制等方面进
行了条款设定 ，以法律条文形式规定了三江源国家公园管理体制机制改革 、
山水林田湖草一体化保护管理 、 “两个统一行使 ”、更好保护自然生态系统
和自然文化遗产的完整性 、原真性等内容 ，为依法建园提供了法律保障 。
2.行政规章
2016年，青海省出台 《关于实施 〈三江源国家公园体制试点方案 〉的
部署意见 》，提出了国家公园体制试点的主要任务 。之后印发了 《三江源国
家公园科研科普活动管理办法 （试行）》 《三江源国家公园生态管护员公益
岗位管理办法 （试行）》 《三江源国家公园经营性项目特许经营管理办法
（试行）》 《三江源国家公园项目投资管理办法 （试行）》 《三江源国家公园
社会捐赠管理办法 （试行）》 《三江源国家公园志愿者管理办法 （试行）》
《三江源国家公园访客管理办法 （试行）》 《三江源国家公园国际合作交流管
理办法（试行）》等8个规范性文件 。同年，青海省又制定了 《三江源国家
公园管理局预算管理办法 （试行）》 《三江源国家公园草原生态保护补助奖
励政策实施方案 》。 2018 年5月，青海省进一步出台了 《三江源国家公园功
能分区管控办法 （试行）》 《关于在三江源国家公园体制试点中积极探索创
新农牧民生产经营模式的实施方案 》。截至2018年底，青海省共印发实施
12个管理办法 （实施方案 ），制度体系基本形成 ，依法建园有了根本保障 ，
为我国国家公园制度建设起到了示范作用 。
3.标准体系
标准化体系建设是三江源国家公园规范化 、制度化管理的改革创新
重要举措 。本着依法建园 、依规建园 、开放建园 、科学建园 、标准化建
园的理念 ，结合三江源实际 ，兼具与国际接轨 ，青海省研究制定了 《三
8 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
江源国家公园管理规范和技术标准指南 》及引用标准汇编 （Ⅰ、 Ⅱ、 Ⅲ
册），于2017年12月印发执行 。同时，制定发布了 《三江源国家公园标
准体系导则 》 《三江源国家公园形象标志 》 《三江源国家公园术语 》等青
海省地方标准 。为了更加规范管理 ，在省内外科研院所和有关部门的大
力支持下 ，经青海省质量技术监督局的审查批准 ， 2018年8月成立了由
32个单位47名专家组成的 “三江源国家公园标准化技术委员会 ”，三江
源国家公园管理局成为青海省第五个成立标准化技术委员会的单位 。按
照《三江源国家公园标准化技术委员会章程 》 《三江源国家公园标准化技
术委员会秘书处工作细则 》，研究部署标准制定和标准化体系建设计划 ，
为三江源国家公园改革创新 、建设发展 、科学研究 、保护管理 、宣教服
务和技术推广等标准的建立打下了坚实的基础 ，标准化体系建设进入规
范化和常态化发展的轨道 。
三 存在的主要问题
青海三江源生态保护与国家公园体制试点虽然取得了显著成效 ，但仍然
在管理体制运行 、科技支撑 、资金投入机制等方面存在一些突出问题 。
（一）国家公园管理体制运行和政策衔接需要进一步理顺
一是园区森林公安多为内设机构 ，依照国家有关规定不能实施处罚和立
案侦查刑事案件 ，只能管理生态破坏案件 ，管理不了治安案件 。二是每平方
公里的森林警察密度为 0. 001人，密度过低 。三是乡管护站领导和工作人员
身兼数职 ，考核任务繁重 。四是划归国家公园管理局工作的人员工资 、档案
等关系由三江源国家公园管理局统一管理 ，但当地民族自治区域内享受的退
休、医保和待遇等方面的原有地方性生活补贴和优惠政策被取消 ，抑制了国
家公园内基层工作人员的积极性 。五是园区内部分牧民因成为生态管护员 ，
收入达到脱贫标准 ，原有一些扶贫 、草场经营等惠民政策被取消 ，导致工作
积极性不高 。
9 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）国家公园科技支撑有待进一步加强
园区内自然资源资产评估和人文景观价值评价处于起步阶段 ，后续的科
学设计生态体验线路 、环境教育项目 、合理确定访客数量 、规划建设公共服
务设施等工作 ，缺少必要的科学技术 、专业技术人员的支撑 。
（三）国家公园运行的多元化资金投入机制尚未形成
目前，三江源国家公园运行尚未形成稳定持续的投入机制 ，在中央
财政投入十分有限的情况下 ，由于缺乏相关法律保障和相应机制保护 ，
民间资本和社会公益资金介入尚处于探索阶段 。同时，体制试点中需要
进行的集体土地赎买和租赁 、企业退出 、生态移民等工作 ，普遍存在资
金短缺问题 。
（四）国家公园特许经营制度尚未建立
三江源国家公园体制试点中 ，特许经营制度和协议保护制度建设大多处
于起步探索阶段 。公园经营主体不明确 、保护程序模糊 ，缺乏相关规范的管
理指南，园区内基础设施建设面临极大困难 。
（五）专业人才缺乏，综合能力不足
三江源国家公园体制试点是一项全新的工作 ，在国家公园体制机制改
革、生态环境保护 、国家公园管理和科研体系建设方面 ，存在人才和综合能
力不足的问题 。相关执法力量 、核查人员紧缺 ，草原保护 、信息平台建设 、
动植物监测等专业技术人员更为缺乏 ，一些设备没有专业人员操作 ，影响有
关工作的正常运行 。
四 对策建议
面对三江源区实际情况和国家公园体制试点中存在的主要问题 ，如何扩
0 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
大社会参与面 、建立长效转移支付制度 、建设完善相关制度等仍是三江源国
家公园未来建设需要继续关注的重点 。
（一）有序扩大社会参与
牢固树立共建共享共治理念 ，注重建立利益共享 、责任共担和协调发展
机制。一是三江源国家公园建设可与社区建设一同推进 ，共同保护三江源国
家公园自然资源 。引导鼓励当地事业单位 、社区居民 、专家学者 、企业和社
会组织参与到三江源国家公园的体制建设 、管理等各环节 ，鼓励当地牧民和
企业参与三江源国家公园的特许经营项目 。二是加大宣传力度 ，可以通过政
策宣讲、产业引导 、专题培训和媒体宣传等方式 ，提升宣传效果 ，有效引导
社会舆论 ，及时回应社会关注 ，提高公众参与国家公园共建的积极性 。三是
吸收当地居民参与国家公园保护管理和自然环境教育 ，通过设立生态监测岗
位、人兽冲突解决方案 、商业保险投保 、公益管护就业 、自然体验 、生态旅游
收入等方式全面发动群众保护生态环境 ，高质量建设国家公园 ，惠益全民 。
（二）完善相关标准规范
坚持目标导向 、问题导向 、经验导向 ，因地施策 ，从维护国家生态安
全、建设生态文明和美丽中国的战略高度 ，统筹推进完善三江源国家公园建
设的各项工作标准规范 。进一步调整优化三江源国家公园边界和功能区划 ，
及时编制新的总体规划 。建立《生态管护员生态管护费定期增长机制方案 》
《生态管护员巡护工作手册 》等标准，不断补充完善 《三江源国家公园管理
规范和技术标准指南 》 《三江源国家公园标准体系导则 》等省级地方标准 ，
为我国国家公园标准体系建设提供先例和范例 。
（三）建立统一长效转移支付制度
整合三江源国家公园各类生态补偿政策 ，建立统一 、长效的国家公园转
移支付制度 。协调建立长江 、黄河流域各省市协同保护三江源生态环境共建
共享机制 。同时，针对三江源国家公园面临的生态补偿渠道单一 、标准偏
1 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
低、公园建设缺乏持续稳定的国家预算投入等困难 ，建议三江源国家公园按
照中央事权的属性 ，将三江源国家公园建设运行经费列入中央预算 ，明确三
江源国家公园在国家相关部门经费管理的体制和地位 ，使其可以直接 、独立
上报项目 、申请经费 ，统筹管理各类资金 。
（四）加快推行特许经营制度
一是加快制定国家公园特许经营管理办法 ，明确特许经营内容和项目 ，
收入仅用于园区生态保护和民生改善 。二是建立国家公园财务公开制度 ，有
效管理包括企业 、个人、非政府组织 、社会捐赠等资金 ，确保三江源国家公
园的各类资金使用公开透明 。三是国家公园管理机构会同所在地人民政府 ，
组织引导三江源国家公园各园区居民发展生态文化旅游 、民族传统手工业等
特色产业 ，开发特色绿色产品 ，保障群众收入持续增长 。四是鼓励当地牧户群
众积极从事建设国家公园各项工作 ，从国家公园建设中获得稳定 、长效收益 。
（五）健全专业人才培养体系
一是规范国家公园专业人才选拔任职标准 。可由青海省政府设立三
江源国家公园从业资格证书 ，只有考试合格并取得相关职业资格证书后 ，
才能进入国家公园正式任职 。二是加强专业人才的入职培训 。根据岗位
类型进行职前培训 ，通过考核并熟悉演练后 ，才可成为正式员工 。培训
内容包括熟知国家公园历史 、管理、相关法律法规 、生态保护 、生态经
济等，提高对国家公园的讲解和解说能力 ，以及对国家公园信息系统的
基本操作和简单维护等 。三是强化专业人才的继续教育 。在职继续教育
模式以自学为主体 ，采取重点 、难点内容集中培训的方式 ，保证国家公
园员工的整体质量水平 。
五 前景展望
在未来三江源生态保护和国家公园建设过程中 ，生态安全屏障将进一步
2 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
牢固， “绿水青山就是金山银山 ”的理念将得到进一步体现 ，广大牧民群众
将更多享受公园建设带来的实惠 ，国际经验与中国特色融合的国家公园建设
模式将进一步显现 。
（一）“中华水塔”将更加安全坚固
三江源是维系中国 ，乃至亚洲的水生态安全重地 。作为我国首个国家公
园，在未来三江源国家公园建设的带动下 ，青海省将实施生态保护等多个重
点保护项目 ，三江源生态环境将持续好转 ，生态系统服务功能日益提升 ，山
水林湖草系统更加完整 ，景观生态价值更加提升 ，生态保护效率极大提高 ，
生态安全屏障进一步牢固 。
（二）全民共建共享机制将基本形成
三江源国家公园建设坚持国家所有 、全民共享的原则 ，在未来建设中 ，
将牵手多方力量 “呵护”美丽江源 ，形成“政府主导 、企业参与 、市场运
作”的共建共享机制 ，生态保护管理 、科研监测 、特许经营 、国际合作 、
社会投资捐赠 、志愿服务 、社会监督等社会参与合作机制将逐步建立健全 ，
有效缓解三江源国家公园管理面积大 、工作人员少 、专业化程度较低的
问题。
（三）生态与经济协同推进高质量发展
三江源国家公园在保护自然生态系统的原真性和完整性的同时 ，将实现
生态资源的经济价值转化 ，进一步实现生态经济化 、经济生态化 、生态与经
济协同推进三江源高质量发展 。
（四）传统文化积极作用将凸显释放
三江源国家公园原居民以藏族为主 ，作为世居青藏高原的本土民族 ，过
去在长期逐水草而居的游牧生活中 ，不仅享受体验过大自然给予的恩赐 ，也
切身感受 、目睹了高原生态系统退化过程 ，饱尝了生态系统脆弱给日常生产
3 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
生活带来的不便 ，更加懂得自然资源的珍贵 。在国家公园建设中 ，青海省将
全面正确贯彻党的民族政策 、宗教政策和新时期治藏方略 ，加强民族团结 ，
凸显释放传统文化积极作用 ，三江源区群众的文化自信将明显增强 ，形成各
族儿女手足相亲 、守望相助 ，共同团结奋斗 、共同繁荣发展的良好局面 。
参考文献
何聪、姜峰、王锦涛： 《三江源 国字号公园不一般 （美丽中国 ·调查）》， 《人民日
报》 2017年5月26日。
马玉宏、得乾： 《三江源头打造国家公园典范 》， 《经济日报 》 2018年2月5日。
青海省社会科学院 ： 《三江源国家公园体制试点评估 》 2017年。
青海省社会科学院 ： 《三江源国家公园体制试点评估 》 2018年。
万玛加： 《青海三江源保护持续升级 》， 《光明日报 》 2017年3月24日，第1版。
三江源国家公园管理局 ： 《三江源国家公园公报 （2018）》。
三江源国家公园管理局 ： 《三江源国家公园公报 （2019）》。
4 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2019 ～2020年河南黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 王建国 李建华 赵中华
摘　要：  统筹协调生态保护和高质量发展 ，是实现经济社会可持续发
展的必由之路 。改革开放 40多年来，河南省在统筹推进生态
环境保护与经济高质量发展方面 ，不断获得新的认识和新的
实践经验 ，成就显著 。但同时还存在黄河地上悬河生态脆弱 、
水资源短缺与用水粗放并存 、产业结构不优 、城镇化水平低 、
民生事业存在历史欠账等问题 。这就要求河南持续深入贯彻
绿色发展理念 ，在力保黄河安澜 、积极推进生态建设 、着力
优化产业结构 、大力保护弘扬传承黄河文化 、切实提高公共
服务供给水平五方面重点施策 ，推动高质量发展迈上新台阶 。
关键词：  生态保护  高质量发展  河南
河南作为黄河流域的重要省份 ，在促进生态环境保护与高质量发展方面 ，
进行了积极探索 ，成就显著 。但同时也存在诸多问题和一定短板 ，需要河南在
今后的发展中 ，站位流域 ，立足省情 ，将绿色发展理念贯彻到经济社会发展的
方方面
面，深入推进生态文明建设 ，让绿色成为高质量发展的基调和底色 。
0 0 2王建国，河南省社会科学院城市与环境研究所所长 、研究员，研究方向为宏观经济 、区域经
济和城镇化 ；李建华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为城市生
态；赵中华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为区域经济 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
一 河南生态保护和高质量发展的
  现实基础分析
（一）河南基本概况
河南地处中原 ，是全国重要的综合交通枢纽和人流 、物流、信息流中
心，也是重要的人口大省 、经济大省和文化资源大省 。近年来河南综合实力
不断提升 ，为生态保护和高质量发展打下坚实的物质基础 。一是经济大省的
地位不断巩固 。 2019年 河南 GDP总量首次突破 5万亿元，达54259. 20亿
元，继续保持全国第 5位、中西部省份首位 ；粮食总产量达 6695. 36万吨，
超全国总量 1/10；财政总收入突破 6000亿元，居民人均可支配收入达
23902. 68元。二是基础能力不断增强 。 “三区一群 ” 〔郑州航空港经济综合
实验区、中国（河南）自由贸易试验区 、郑洛新国家自主创新示范区和中
原城市群 〕及交通、通信、能源等基础设施和战略平台建设都有大幅提升 ，
以郑州为中心的米字形高铁网正加速形成 ，全省高速公路通车里程达 6967
公里，继续保持在全国第一方阵 ，郑州国家级互联网骨干直联点建成运营 。
三是对外开放活力持续提升 。河南积极融入 “一带一路 ”，打造海、陆、空
和网上4条“丝绸之路 ”①。
（二）黄河河南段情况
黄河在河南境内流经三门峡 、洛阳、济源、郑州、焦作、新乡、开
封、濮阳等8个省辖市和 27个县（市），河道总长 711公里，流域面积
3. 62万平方公里 ，占黄河流域总面积的 5. 1%， 占全省总面积的 21. 7%。
省辖黄河流域生态保护取得实效 ，一是黄河生态系统和生物多样性得到
有效保护 ，划定467. 15平方公里的生态保护红线 ，为水源涵养 、湿地生
1 0 2①资料来源 ： 《2019 年河南省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态系统和珍稀濒危水禽筑起坚实生态屏障 。二是黄河沿线生态环境明显
改善。 2019年，省辖黄河流域增加造林面积 137. 22万亩，森林覆盖率远
高于省平均水平 。持续实施绿盾专项行动 ，重点对沿黄地区的自然保护
区、湿地公园等进行生态治理和生态修复 。三是黄河流域水质持续稳定
提升。统筹推进水资源 、水生态、水环境、水灾害“四水同治 ”，实施饮
用水水源地保护 、黑臭水体整治 、全域清洁河流等攻坚行动 ，黄河干支
流水质持续好转①。
省辖黄河流域在高质量发展方面走在了全省前列 。一是综合实力增
长强劲。 2019年沿黄8个省辖市总人口 3979. 05 人，占全省总人口的
36. 33%， 城 镇 化 率 57. 24%， 高 于 全 省 4. 03个 百 分 点 ； GDP 达
28417. 06 亿元，占全省的 52. 37%； 粮食产量达 1759. 69 万吨，占全省
的26. 3%； 一般公共预算收入达 2378. 34 亿元，占全省的 58. 85%； 居
民人均可支配收入 26387. 1 元，高于全省平均水平 ；进出口总值达
4920. 54 亿美元，占全省的 86. 15%。 二是转型升级成效显著 。沿黄地区
积极推进产业转型升级 ，形成了以洛阳动力谷 、中原电器谷等为代表的
装备制造 、新材料、高端石化等一批千亿级产业基地和多个特色产业集
群，智能手机 、新能源客车 、盾构机等成为黄河流域制造新名片 。大力
实施创新驱动战略 ，高新技术产业增加值对经济增长的贡献率大幅提高 。
三是群众获得感 、幸福感、安全感不断增强 ，民生保障体系更加完善 ，
群众多样化的民生需求得到更好满足②。
（三）河南生态环境情况
河南持续实施污染防治攻坚行动计划 ，生态环境质量明显提升 。一是环
境质量持续改善 。影响大气环境质量的主要污染物浓度大幅下降 ， 2019年
以
来，全省PM10、 PM2. 5 平均浓度分别比 2014年 同期下降 30. 9%、
2 0 2①
②本部分数据来自河南水利厅官网 。
本部分数据来自 《2019年河南省国民经济和社会发展统计公报 》，以及各市 2019年统计
公报。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
31. 7%，城市空气质量优良天数比例 52. 7%。影响水环境质量的主要污染
物浓度也大幅下降 ， 2019年全省国考河流监测断面中 ，水质符合 Ⅰ ～ Ⅲ类
标准的比例达 68. 1%，比上年提高 7. 7个百分点 。全省地表水水质优良率 、
集中式饮用水水源地达标率均好于国家考核要求 ，南水北调保持 “一渠清
水永续北送 ”，城市黑臭水体经过持续治理 ，重现碧水清流 。土壤环境质量
保持总体稳定 ，农用地土壤环境质量保持良好 ，建设用地污染地块安全利用
率达100%。二是生态建设取得显著成效 。 2019年 全省完成造林面积
196. 61千公顷，森林覆盖率达 24. 94%， 全省累计有 30个自然保护区 、 121
个
森林公园①。
（四）河南水资源情况
河南横跨淮河 、长江、黄河、海河四大水系 ，境内共有 1500条河流。
河南总体上属于缺水省份 ，但通过对水资源的有效管理与合理利用 ，水资源
对高质量发展的支撑保障作用进一步增强 。一是水资源集约节约利用水平提
高。 2019年，万 元 GDP用水量比上年减少 7.
1亿立方米 ，万元工业增加值
用水量比上年减少 1. 4亿立方米 ，农田灌溉亩均用水量比上年减少 2亿立方
米。二是水资源管理水平提高 。河南持续实行最严格的水资源管理制度 ，全
面推行河长制 ，实施水资源消耗总量和强度双控行动 ，地下水开发利用得到
有效管理 ，为全省经济社会高质量发展和生态文明建设提供了坚实的基础
保障②。
（五）河南高质量发展情况
河南以供给侧结构性改革为主线 ，着力建设现代经济体系 ，高质量发展
不断向更高层次迈进 。一是产业结构不断优化 。第三产业比重持续提高 ，
2019年，第三产业对经济增长的贡献率超过 50%，成为经济增长的第一动
3 0 2①
②本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。
本部分数据来自 《2018年河南省水资源公报 》 《2019 年中国水资源公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
力。工业结构不断优化 ，主导产业支撑作用日益凸显 ， 2018年，全省装备
制造等五大主导产业增加值占规模以上工业增加值的比重达 45. 2%。战略
性新兴产业发展加快 ，高新技术产业展现出较强活力 。 2019年 战略性新兴
产业、高技术制造业增加值增速分别高于规模以上工业增速 5个和2个百分
点左右。农业结构优化提升 ，推进“四优四化 ”建设成效显现 ，主要农作
物良种覆盖率达 97%以上，综合机械化水平达 82%，农业质量效益进一步
提高。二是人均 GDP不断增加 。 2019年 河南人均 GDP 56388 元，增速高于
全国0. 7个百分点 。三是一般公共预算收入占 GDP比重不断提高 ，由2010
年的5. 9%上升到2019年的7. 9%，财政收入质量不断提高 。四是城镇体系
不断完善 ，城镇化水平进一步提高 。城镇化率稳步提升 ， 2019年全省常住
人口城镇化率达 53. 21%，中原城市群成为国家级城市群 ，郑州跻身国家中
心城市行列 ，以城市群为主体 ，特大城市 、大型中心城市 、中小城市和特色
小镇等协调发展的城镇化格局正在形成 。五是民生持续改善 。脱贫攻坚取得
新成效，在民生领域实施补短板 、强弱项行动 ，新建一批中小学和医院 ，民
生福祉进一步改善①。
（六）河南文化保护传承情况
河南是华夏文明的重要发祥地 ，做好优秀文化的传承和保护是高质量发
展的内在要求 。河南积极推进华夏历史文明传承创新区建设 ，文化传承保护
水平不断提高 。一是文物保护利用硕果多 。大运河、丝绸之路河南段被列入
世界文化遗产名录 ，建成安阳殷墟 、隋唐洛阳城 、二里头考古遗址公园等一
批考古遗址公园和大遗址保护展示园区 ，国家考古遗址公园立项与挂牌数均
居全国首位 。截至2019年底，全省博物馆达 339座，数量位居全国第三 ，
被列入“全国十大考古新发现 ”项目达45项，居全国首位 。二是非物质文
化遗产保护传承成效显著 。共建成25个非物质文化遗产社会传承基地 、 68
个
展示馆（传习所）、 62个生产性保护基地和研究基地 。实施稀有剧种抢救
4 0 2①本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
工程，复排传统剧目 456部。设立8个省级文化生态保护实验区 ，对非物质
文化遗产在内的文化形态实施整体保护①。
二 河南生态保护和高质量发展存在的问题
（一）生态保护亟待加强
河南的生态保护工作虽然取得积极成效 ，但由于山水林田湖统筹保护还
不到位，生态安全格局尚未完全形成 。一是生态系统退化趋势还没得到根本
扭转。湿地面积减少 ，湿地功能退化 ，非法采石 、采砂、毁坏林木等现象依
然存在，森林火灾 、病虫害等时有发生 ，严重威胁生态安全 。二是黄河荒滩
生态防护急需加强 。河南省沿黄地区荒滩得到治理的仅有 1400平方公里 ，
仍有1. 69万平方公里的水土流失区域亟待治理 。三是生态保护能力亟待加
强。生态保护力量薄弱 ，成为制约生态保护的短板 。生态保护缺乏现代科技
支撑，先进的营林机械 、园林机械 、林业有害生物防治装备 、林业特种机器
人等先进装备还没得到广泛应用 。基层生态保护人员队伍和装备严重不足 ，
执法力量薄弱②。
（二）黄河地上悬河不容乐观
黄河目前最大的威胁仍是洪水灾害 ，尤其是河南段的地上悬河问题 。一
是地上悬河不利局面依然长期存在 。由于黄河泥沙淤积问题在相当长时期内
还难以从根本上解决 ，地上悬河问题仍将长期存在 。二是“二级悬河 ”形
势加剧。黄河河南段已有 280公里长的河段形成 “二级悬河 ”，使得河槽过
洪能力明显降低 ，中小洪水漫滩概率增加 。③三是黄河大堤还存在险点隐
5 0 2①
②
③数据来自 2019年12月23日《河南日报 》。
数据来自 2020年3月14日《河南日报 》。
黎桂喜、符建铭、张遂芹： 《黄河河南段 “二级悬河 ”现状分析 》， 《人民黄河 》 2005年第
6期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
患。黄河下游两岸大堤是在历代民埝的基础上不断加高培修而成 ，基础条件
复杂，堤身土质混杂 ，存在着渗透变形 、液化、沉降和不均匀沉陷等问题 。
另外，大堤历史上决口口门甚多 ，口门下面存在强透水层 ，洪水期高水位时
易形成过水通道 ，一旦遭遇特大暴雨 ，河水猛涨 ，两岸河堤仍然有决口的危
险，黄河下游防洪水风险压力依然存在 。
河南沿黄地区还存在其他一些问题 。一是沿黄生态治理任务重 。黄河流
域内部分河流断面水质还不能稳定达标 ，重点地区河流重金属污染隐患以及
畜禽养殖和农业面源污染问题依然严峻 ；黄河沿线还存在向河道倾倒垃圾和
直排工业废水 、城镇生活污水现象 ；滩区非法采砂现象还未彻底遏制 ，沿黄
矿山生态修复任务也依然艰巨 。二是黄河流域地质水情复杂 。如沿黄的三门
峡市，其境内的部分河道 ，由于两岸土质结构松散 ，塌岸、塌滩现象经常发
生，地质灾害严重 ，全市排查出 1158个易发灾害点 ，治理难度大 、费用高。
三是黄河防洪体系亟待完善 。现有黄河河道整治工程不完善 ，部分河段仍有
横沟、暗沟，河道主流不能得到有效控制 。四是经济转型升级压力较大 。沿
黄各县（市）区发展缺乏功能耦合布局 ，产业分工协作水平有待提升 ，濮
阳、焦作等资源型城市传统产业占比高 ，新兴产业和高新技术产业仍然薄
弱，新旧动能转换需要加快①。
（三）水资源短缺利用效率偏低
水资源是生态保护和高质量发展的基础条件 ，但目前河南水资源短缺 、
水资源利用效率低 ，成为制约生态保护和高质量发展的瓶颈 。一是人均水资
源占有量低 ，河南水资源人均占有量仅为全国平均水平的 1/5。二是水资源
时空分布不均衡 ，区域性、季节性缺水问题突出 。地表水资源南部大于北
部、山区大于平原 ，由西至东递减 ，地表水资源的地区分布与土地及人口的
分布不相匹配 ，加剧了水资源的短缺 。另外，水资源季节性分布不均 ，容易
造成农业干旱灾害 。三是水污染带来的水质型缺水 。人为环境污染 ，导致洁
6 0 2①数据来自 《三门峡市人民政府公报 》， 2018 年第6号。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
净地下水缺乏 。四是水资源利用效率偏低 。农业灌溉水有效利用系数和工业
用水重复利用率偏低 ，城市管网漏失率偏高 ，生活用水还存在浪费现象 ，各
省辖市之间用水效率差异较大 。
（四）产业结构层次偏低
产业结构调整优化和转型升级是实现经济高质量发展的重要抓手 ，目前
河南产业结构不合理 、产业层次偏低的问题仍客观存在 。一是农业现代化水
平不高。农业长期存在 “大而不优 ”问题，林果、药材、花卉等经济类作
物所占比重小 ，优质高端农产品供给不足 。二是工业内部结构不合理 。重工
业、资源型工业占比过大 ，以通信、网络设备 、航空设备 、医疗仪器设备 、
智能电气装备 、机器人等为代表的高新技术产业 、先进制造业和战略新兴产
业占比较低 。 2018年 河南战略性新兴产业在规模以上企业增加值中仅占
19%，高新技术制造业增加值仅占 9. 9%①。三是现代服务业比重低 。以研
发、信息、创意、健康养老等为代表的现代服务业发展不足 ，附加价值较高
的生产性服务业还没有得到快速发展②。
（五）文化资源转化不强
河南是文化资源大省 ，但不是文化强省 ，文化在产业发展和品牌建设方
面与高质量发展还有不小差距 。一是文化产业总量偏小 ，河南丰厚的历史文
化资源与相对较小的文化产业发展体量不相匹配 ，文化产业在新旧动能转换
过程中的作用还没能得到充分发挥 。二是文化资源未能充分合理开发 。由于
对文化资源的定位不准和创意不足 ，大量文物和非物质文化遗产还停留在展
厅里，或被国外和省外一些机构开发利用 。如历史传说花木兰 ，就被美国拍
成电影，国内影视行业的大 IP项目也很少见到河南文化元素 。三是品牌影
响力弱。缺乏知名文化品牌 ， 2019年“全 国文化企业 30强”中，河南上榜
7 0 2①
②数据来自 《2019年河南省统计公报 》。
本部分数据来自 《2019年河南统计年鉴 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的只有中原出版传媒集团 ，全省81家上市企业 ，只有1家瑞贝卡 A股上市
企业和13家新三板上市文化企业①。
（六）城镇化发展水平偏低
城镇化是迈向高质量发展的必由之路 ，当前河南城镇化距高质量发展
还有一定差距 ，突出表现在城镇化发展水平偏低和城镇化质量不高 。一是
常住人口城镇化率低 。 2019年全省常住人口城镇化率低于全国平均水平
7. 39个百分点 ，农业转移人口市民化进程缓慢 ，影响了全社会劳动生产率
和城乡居民收入水平的提高 。二是城镇化区域发展差异大 。城镇化发展不
平衡问题持续存在 ，濮阳、南阳、商丘、周口、驻马店等城市城镇化率远
低于全省平均水平 。三是城镇化质量不高 。城市内非户籍人口落户积极性
不高， 2018年户籍人口城镇化率比常住人口城镇化率低近 19个百分点 ，
意味着有近 2000万城镇常住人口没有真正融入城市 ，制约了新型城镇化
在拉动消费 、促进社会进步和资源集约节约利用等方面对高质量发展的带
动作用。
（七）民生短板有待补强
民生是社会发展的最终体现 ，也是高质量发展的落脚点 。河南民生短板
主要表现在 ：一是教育短板 。基础教育资源明显不足 ，普惠性幼儿园短缺 ，
“入学难” “入园难” “入园贵” “大班额”现象还存在 。二是医疗短板 。优
质医疗资源向大中城市集中 ，城乡间、地区间医疗水平差距进一步加大 。三
是住房保障短板 。城市高房价给年轻人带来较大经济压力 ，仅依靠公租房 、
人才公寓等保障房不能完全解决新市民的住房问题 。四是养老短板 。养老资
源和服务供给不足 ，城市公办养老机构数量少 。农村养老机构设施简陋 ，很
难满足入住老人康养需求 。五是脱贫攻坚任务重 。河南还有 35万贫困人口 ，
脱贫任务还很艰巨 。
8 0 2①数据来自 2019 ～2020 年《河南文化发展报告 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
三 河南生态保护和高质量发展的政策建议
（一）针对黄河地上悬河实际，力保黄河安澜
黄河河南段绝大部分属于地上悬河 ，且越向下游高差越大 ，而水沙关系
失调是导致黄河河南段成为地上悬河的主要因素 。为此，河南应以水沙关系
调节为着力点 ，进一步提升水沙调控能力 ，积极推进干支流重大水利工程建
设，加强黄河河道与滩区综合整治 ，建立健全灾害应急响应机制 ，力保黄河
岁岁安澜 。
持续增强水沙调控能力 。把调水调沙作为处理黄河泥沙 、减少河道
淤积的一项重要战略举措 ；在充分利用小浪底 、三门峡、洛阳陆浑等干
支流骨干水库的调水拦沙库容的基础上 ，完善中上游引水补水设施 ，并
建设一批中游调水拦沙水库 ，提高水沙调控效率 ，减轻水库及下游河道
淤积。
建设一批干支流重大水利工程 。结合黄河水沙调控体系规划 ，统筹协调
防洪保安与湿地 、自然保护区的关系 ，在建设干支流河防 、河道标准化堤防
整治、控导、防护坝、堤沟河治理 、蓄滞洪区等工程的同时 ，谋划建设引黄
调蓄工程和河湖水系连通工程等 ，切实提升防洪减灾能力 。
加强黄河河道与滩区综合整治工作 。开展滩区生态治理 ，科学定位各滩
区的主导功能 ，划区分片 ，在不影响黄河流域防洪规划和黄河湿地保护规划
的前提下 ，可以结合现有滩区地形特色 ，建设以水为纽带 、以田为点缀的生
态景观廊道 ；完善滩区水利设施 ，对水、田、林、路进行综合整治 ；因势利
导，做好滩区居民迁建工作 。
建立健全灾害应急响应机制 。按照流域 、区域、行业管理相结合的原
则，加强协作 ，完善应急指挥机制 ；通过构建覆盖流域主要水系 、工程、运
行管理的信息化基础大平台 ，提升综合监管能力 ；在整合各类资源的基础
上，形成规模适度 、管理规范的应急救援队伍体系 。
9 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）推进生态建设，打造美丽河南
建设绿色生态的优美环境 ，既是河南实现高质量发展的客观需要 ，也是
顺应河南人民群众对美好生活向往的必然要求 。为此，重点从流域保护 、雾
霾治理、土壤保护 、重点区域生态保护和生态修复等方面入手 ，建设“碧
水蓝天”的生态环境 ，打造美丽河南 。
通过流域保护 ，改善水环境质量 。建立河南境内淮河 、黄河、海河和长
江流域水环境质量控制制度 ，确定流域水质管理目标 ，建立全面控源的污染
防控体系 ；深化工业污染防治 ，对产业集聚区 、工业园区污水进行集中处
理，对高耗水行业实行清洁生产和污染深度治理 ；完善城乡排涝管网 、污水
处理设施 ，提高效率 。
加快雾霾治理 ，提升空气质量 。对工业企业大气污染进行深度综合治
理，加强城市挥发性有机废气和烟尘治理 ；加强机动车污染防治 ，大力推广
新能源汽车等清洁交通工具 ；建立健全重污染天气监测 、预警和应急响应体
系，建立和完善联防联控机制 。
强化土壤保护 ，坚持控新治旧和综合治理 。完善土壤信息数据库 ，对土
壤质量进行动态监测 ，推进土壤污染修复 ，加强重点区域土壤保护 。
加大生态修复力度 ，提升整体生态保护水平 。实施退耕还林 、封山育林
工程，修复生态功能 ，加强湿地恢复与保护 ，强化自然保护区 、地质公园 、
森林公园 、湿地公园建设和监管 。
（三）推进水资源利用由粗放向节约集约转变
水资源是当下和未来城市发展的最大刚性约束之一 ，实现水资源的
可持续高效利用 ，也是经济高质量发展的必然要求 。河南需从农业节水
增效、工业节水减排 、城镇生活节水降损等方面入手 ，推进水资源集约
节约利用 。
推进农业节水增效 。一方面，完善节水灌溉设施 ，普及推广高效节水灌
溉技术。同时，要优化调整作物种植结构 ，适度实施轮作休耕 ；此外，还需
0 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
实施规模养殖场节水改造和建设 ，推广节水型畜禽养殖方式 。
实施工业节水减排 。要大力推进工业节水改造 ，积极推行水循环梯级利
用。推动高耗水行业节水增效 ，形成“低投入、低消耗、低排放、高效率”
的节约型增长方式 。
加强城镇节水降损 。一是以海绵城市试点建设为重点 ，全面推进节水型
城市建设 。二是深入开展公共领域节水 ，在公共建筑 、行政事业单位等推广
应用节水技术和产品 。三是严控高耗水服务业用水 ，严控行业用水定额 ，积
极推广循环用水技术 。
（四）提高区域协调，加速沿黄崛起
经济发展大势和人口流动规律表明 ，未来区域经济发展将以都市圈 、城
市群为主要载体 ，黄河两岸分布着一批重要城市 ，提高这些城市的协调联
动、加速沿黄城市崛起是河南实现高质量发展的重要抓手 。可充分发挥郑州
国家中心城市和洛阳中原城市群副中心城市的辐射带动作用 ，推动区域中心
城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 ，提高区域发展协调性 ，形成三大
板块协调联动的区域协调发展新格局 。
充分发挥郑州国家中心城市的辐射带动作用 。一是全面增强郑州市要素
集聚力、区域辐射力 ，推动与开封 、新乡、焦作、许昌四市深度融合 ，优化
都市区生产 、生活、生态空间结构 ；二是拓展都市区联动发展的深度和广
度，加快发展新经济 、构筑基础设施新支撑 、创造联动发展新模式 ；三是将
郑州打造为沿黄地区生态文明建设示范区 、经济社会高质量发展增长极和黄
河历史文明主地标 。
提升洛阳中原城市群副中心城市的引领带动作用 。一方面，推动洛阳在
制造业高质量发展 、文化繁荣兴盛 、生态文明建设方面奋勇争先 ；另一方
面，推动洛阳 、三门峡、济源在畅通产业转型升级通道 、促进文旅融合发
展、增强生态安全屏障与韧性等领域深化合作 ，形成河南省沿黄地区提质换
挡发展新增长极 。
推动区域中心城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 。一是发挥安阳
1 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
豫晋冀省际区域中心城市带动作用 ，密切与京津冀城市群联系 ，高质量建设
豫北门户枢纽 ；二是发挥濮阳 、鹤壁重要节点城市支撑作用 ，突破行政壁
垒、创新体制机制 ，推动城市错位合作 、组团发展 ，分别推进老工业基地城
市继续发挥传统优势以及资源型城市转型绿色发展 。
（五）优化产业结构，推进高质量发展
新时代我国经济发展的基本特征 ，是经济已由高速增长转向高质量发展
阶段，而实现这种转变的重点是产业转型升级 。就河南而言 ，可重点从推进
农业现代化 、加快发展先进制造业 、提升自主创新能力等方面入手 ，优化产
业结构，推进转型升级 ，实现高质量发展 。
推进农业现代化 。一是打造国家粮食安全区 ，推进粮食生产核心区建
设，建立粮食生产稳定增长的长效机制 ；二是做大做强特色农业 ，着力发展
特色林果 、蔬菜等，因地制宜发展生态农业 ，支持产业化经营 ；三是促进一
二三产业融合发展 ，鼓励发展智慧农业 、体验农业等新业态 。
加快发展先进制造业 。一是强化创新驱动 ，建设高效全方位的制造业创
新体系；二是做大做强新兴产业 ，突出抓好新材料 、新能源汽车 、人工智
能、生物医药等战略性新兴产业集群和 5G、大数据等融合性数字产业集群 ；
三是加快推进产业链现代化 ，打造广泛联结 、紧密互动 、深度融合的现代化
产业链条 ；四是推动产业融合发展 ，促进信息化与工业化深度融合 ，推进制
造业与服务业深度融合 。
提升自主创新能力 。一方面要加强项目牵引 ，通过制定规划 、组织各类
重大项目等措施 ，解决重大科技需求 ，坚持提升自主创新能力 ，优选创新团
队和创新人才 ，深化体制机制改革 ，建立完善的支撑体系 ；另一方面 ，要统
筹创新空间布局 ，加强科技资源整合集聚和开放共享 ，着力打造全省创新增
长极和创新公共大平台 。
（六）大力保护弘扬传承黄河文化
中原文化作为华夏文明之根 、中华文化之源 ，居黄河文明的中心地位 。
2 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
河南要在保护 、传承、弘扬黄河文化上勇于担当 ，抓住机遇 ，为出彩河南提
供强大精神动力 。
加强对黄河文化的保护和展示 。一是加强对黄河文化遗产 ，包括黄河水
利文化遗产的管理 ，建立黄河文化和旅游资源公共数据库 ，推动申报文化遗
产，尽快划定重点文物的保护范围和监控地带 ；二是加强沿黄大遗址保护展
示，更好地发掘展示二里头夏都 、安阳殷墟等代表黄河文化核心区文明起源
与“早期中国 ”的文化遗址 ，加快对文化遗址的修复和保护 。
弘扬黄河文化时代价值 。推动黄河文化融入平时生活 ，推动黄河文创产
品走入普罗大众日常 ，融入城市建设 ；推动黄河文化 “走出去”，加强国际
交流，建设黄河文化国际合作交流中心 ，搭建世界大河文明交流互鉴平台 ；
推动弘扬黄河精神 ，挖掘姓氏文化 、黄帝文化 、河洛文化 、客家文化等根亲
祖地文化资源 ，构筑华夏儿女精神家园和心灵故乡 ，总结民族奋斗精神 ；讲
好“黄河故事 ”，推出一批黄河文化的艺术作品 、专著和新媒体节目 。
推动文化旅游融合发展 。一是要对沿黄文化旅游发展布局进行优化 ，提
升游览的便捷性 ；二是要打造一批以黄河文化为主题 、具有以中原文化为特
色的旅游品牌线路 ；三是建设黄河中下游文化和旅游廊道 ，以洛阳、郑州、
开封、安阳四大古都为节点 ，实现联动发展 、集群发展 。
（七）补齐民生短板，提高公共服务供给水平
目前，河南省处于全面建成小康社会的决胜阶段 ，继续坚持以人民为中
心的发展思想 ，提升公共服务供给水平 ，补齐民生社会事业发展短板 ，是河
南如期建成高质量小康社会的重要前提和保障 。为此，河南省可从巩固脱贫
攻坚成果 、大力实施乡村振兴战略 、补齐公共服务短板等方面重点突破 。
巩固脱贫攻坚成果 。一方面要统筹力量重点攻坚 ，重点关注无劳动能
力、因病、因残致贫的未脱贫人口 ，加大投入 ，提升医疗 、卫生等社会综合
保障力度 ；另一方面 ，要巩固提升既有的脱贫成果 ，健全完善脱贫户返贫风
险监测预警机制 ；此外，要注重构建稳定增收长效机制 ，加强扶贫与扶志扶
智结合。
3 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
大力实施乡村振兴战略 。一是开展示范引领 ，分类有序推进 ，综合考虑
沿黄镇村的多样性 、差异性、区域性，因地制宜 ；二是要抓好产业振兴 ，筑
牢振兴基础 ，做强现代种养业 ，壮大优势特色农业 ；三是要建设美丽乡村 ，
改善人居环境 ，对乡村生态进行保护和修复 ，整治农村人居环境 ；四是要提
升基础设施 ，助力农村发展 ，提升路网质量 ，完善水利 、能源和信息服务
体系。
补齐公共服务短板 。首先，要推进基本公共服务标准化 ，逐步完善公共
就业、义务教育 、社会保障 、医疗卫生 、公共文化体育等领域的建设 、管理
和服务标准 ，推行标准化管理 ；其次，要推动公共教育均衡发展 ，构建
“均衡、优质、完善”的公共教育服务体系 ，完善乡村教师队伍建设政策 ；
同时，还要强化医疗健康服务 ，加强基层医疗设施的标准化建设 ，保障基本
医疗和公共卫生服务水平 ，建设多层次养老服务体系 ，大力发展群众健康体
育；最后，要推进公共文化服务标准化建设 ，实施文化惠民工程 ，提升公共
文化服务水平 。
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第
1期。
吕铁、闵宏： 《着力优化产业结构 推动河南经济高质量发展 》， 《河南日报 》 2018年
7月25日。
任保平、张倩： 《黄河流域高质量发展的战略设计及其支撑体系构建 》， 《改革》
2019年第10期。
赛妮： 《河南省产业结构优化升级的对策研究 》， 《经济研究导刊 》 2015年第11期。
4 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
.
2019 ～2020年宁夏建设黄河流域生态
保护和高质量发展先行区报告
 王林伶 许 洁
摘　要：  宁夏在统筹推进黄河生态保护和高质量发展中 ，以建设黄河
流域生态保护和高质量发展先行区为目标 ，通过实施生态立
区战略、贺兰山生态环境修复 、新时代黄河保卫战等举措 ，
形成了“三山一带 ”生态格局 ，取得了新实践 、新成效，但
还存在用水粗放 、水资源短缺 、产业结构不优等问题 。需要
以新发展理念为先导 ，强化顶层设计 ，完善绿色发展评价指
标体系、考核、奖惩机制 ，实施创新驱动战略 ，推进产业结
构优化和发展方式转变 ，增强沿黄生态经济带高质量发展协
同能力，构筑我国西北生态安全屏障 。
关键词：  黄河流域先行区  区域协同  高质量发展
宁夏位于黄河上中游地区 ，西、北、东三面分别被腾格里沙漠 、乌兰布和
沙漠和毛乌素沙地包围 ，属干旱半干旱地带 ，水资源短缺 ， 86%的区域年降水量
在300毫米以下 ，是我国生态环境敏感脆弱的省区之一 。黄河流域宁夏段属于黄
7 4 1本报告系 2020宁夏重大现实问题研究课题 “宁夏统筹做好疫情防控和经济社会发展研究 ”
阶段性成果 。
王林伶，宁夏社会科学院综合经济研究所负责人 、副研究员 ，主要研究方向为 “一带一路 ”
与中阿经贸关系 、区域经济与产业经济 、资源规划与可持续发展研究 。许洁，宁夏工商职业
技术学院讲师 ，主要研究方向为农村经济 、人力资源 、物流配送 。*
* *
*
* *社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河“几”字弯的上半部分 ，全长397公里，近90%的水资源来自黄河 ，直接受
益于黄河水的土地面积近 5万平方公里 ， 59%的耕地用的是黄河水 、 77.7%的人
吃的是黄河水 ，①黄河是宁夏的生命线 、保障线、经济高质量发展的支撑线 ，
没有黄河 ，就没有沃野千里的宁夏平原 、塞上江南和 “天下黄河富宁夏 ”的
美誉；黄河宁夏段也是维护西北地区稳定发展重要的生态屏障 ，保障着西北
乃至华北区域生态安全 ，在国家生态格局中发挥着重要的作用 。
习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出 ： “黄河
流域生态保护和高质量发展 ，同京津冀协同发展 、长江经济带发展一样 ，是
重大国家战略 。”②这是对黄河流域高质量发展做出了根本性 、方向性、全
局性的战略指导 ，蕴含着黄河流域系统治理的深邃思想 ，对宁夏建设黄河流
域生态保护和高质量发展先行区具有重要的指导意义 。
宁夏党委第十二届八次 、九次、十一次全会提出 ，要持续实施 “三大
战略”，抓住“三个着力 ”、守好“三条生命线 ”，走出一条高质量发展的新
路子，体现了新时代主题和宁夏特色 ，赋予了要用生态立区 、改善生态环境
的理念来建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的新内涵 ，是破解宁夏
经济高质量发展所面临深层次问题和结构性矛盾的根本出路 ，为加快生态文
明和美丽新宁夏建设指明了方向 ，提供了遵循 。
一 宁夏黄河流域先行区发展建设主要举措
宁夏素有 “塞上江南 ” “天下黄河富宁夏 ”之美誉，主要是指宁夏沿黄
地区所拥有的独特自然条件与资源禀赋 。黄河宁夏段自西向东流经宁夏 4市
10个县市区 ，分别为中卫市 （沙坡头区 、中宁县）、吴忠市（利通区、青铜
峡市）、银川市（灵武市、永宁县、兴庆区、贺兰县）、石嘴山市 （平罗县、
惠农区），区域内涵盖腾格里沙漠边缘 、贺兰山山脉 、银川平原 、湖泊湿
8 4 1①
②李徽、房名名、徐佳敏： 《让每一条河流都水清岸绿鱼翔浅底 — — —住宁全国政协委员热议整
治水环境改善水生态 》， 《宁夏日报 》 2019年3月6日。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
地、干旱半干旱气候及地貌类型 。
黄河流域宁夏段是宁夏经济社会发展的重心 ，首府银川市是宁夏政治 、经
济、科教文卫 、金融的核心 。该流域矿产资源富集 ，面积广阔 、土地富饶 ，煤
炭、电力、风光资源齐备 ，已成为宁夏现代产业核心区 ，现代农畜产品加工 、
煤化工、装备制造 、新材料、生物制药 、国际物流 、大数据、云计算、文旅产业
等成为该流域的主导产业 ，清洁能源 、煤化工、生物制药等在国内居产业领先水
平。 2019年黄河流域宁夏段 10县市区的国内生产总值占宁夏全区的 61.22%， 人口
占全区总人口数的 51.06%， 社会消费品零售总额占全区的 70.51% （ 见表1）。
表1  2019 年 宁夏黄河生态经济带覆盖区域经济发展状况
地 区地区生产
总值（万元）人口（人）社会消费品
零售总额
（万元）一般公共
预算收入
（万元）公共财政
支出（万元）
全 区 37484886 6946601 9358000 4235503 14384042
银川市兴庆区 5315783 755441 2617023 97098 276548
永宁县 1008884 245570 209838 71733 364805
贺兰县 1389486 263832 1472618 120927 326333
灵武市 5173836 296122 185267 269624 690649
石嘴山市平罗县 1676936 291208 274541 82751 383228
惠农区 1569407 207427 358839 20194 138658
吴忠市利通区 1933292 420637 612305 33382 202960
青铜峡市 1264699 298070 233527 72381 321069
中卫市沙坡头区 1901200 414209 413241 26941 194563
中宁县 1713557 354417 221504 87306 481319
合 计 22947080 3546933 6598703 882337 3380132
占全区比重 （%） 61. 22 51. 06 70. 51 20. 83 23. 50
  资料来源 ：宁夏回族自治区统计局 、国家统计局宁夏调查总队编 《宁夏经济要情手册 2019》。
宁夏社会消费品零售总额数据采用 2018年宁夏回族自治区统计局 、国家统计局宁夏调查总队编
《宁夏统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。
（一）宁夏黄河流域先行区建设基础承载能力不断提升
制定顶层设计 ，强化区域合作 。 2019年4月，宁 夏启动了 《宁夏沿黄
9 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
生态经济带发展规划 》编制工作 ；同年10月，印发了《银川都市圈建设协
同发展实施规划 》，规划提出建设 “一核三级 ，一带双轴 ”一体化空间发展
格局；各市也编制银川都市圈实施规划和三年行动计划 ，建立联席会议机
制，签署了《银川都市圈建设合作事项备忘录 》。基础设施一体化不断完
善。银川河东国际机场跨入千万级大型机场行列 ， 2019年12月，银川河东
国际机场年旅客吞吐量首次突破 1000万人次大关 ；①银川-河东机场 -吴
忠-中卫首条高铁开通运营 ，银西高铁即将于 2020年
年底开通 ；国际陆海
通道建设畅通 ，石嘴山-俄罗斯、中卫-中亚国际货运班列常态化运行 ；区
域综合医改试点成效明显 ，石嘴山市 、银川市和吴忠市国家城市医联体综合
医改建设启动 ，基本医疗保险 、大病保险 、医疗救助制度实现全覆盖 ；产业
园区能力不断提升 ，宁东基地跨入千亿元化工园区 ，在化工园区全国排名第
6位，西北排名第 1位，②吴忠金积工业园区跨入国家绿色园区行列 ，中卫
市西部云基地 ，大数据聚集能力不断提高 。一体化城乡供水实施 。 2019年
12月，银川都市圈城乡西线供水一期工程正式通水 ，实现了从抽取地下水
到共饮黄河水的转变 ，随着项目的推进 ，城乡一体化供水将满足银川市 、吴
忠市、石嘴山市城乡居民的生活用水及工业产业用水需求 。
（二）统筹常态化疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”“六
保” 工作
面对突如其来的新冠肺炎疫情和前所未有的复杂严峻形势 ，宁夏党
委和政府认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神 ，高度重
视疫情防控工作 ，不折不扣执行中央 “一盘棋”的方针政策 ，宁夏主要
领导亲自指挥亲自部署 ，始终把人民群众生命健康 、统筹推进疫情防控
和经济社会发展放在突出位置 ，夺取了疫情防控重大胜利 ，主要经济指
标好于预期 。以绷紧思想之弦 ，抓好疫情防控 ，宁夏第一时间出台了相
0 5 1①
②吴璇： 《河东国际机场年旅客吞吐量突破 1000万人次》， 《银川日报 》 2019年12月13日，
第4版。
马小军： 《宁东基地跻身全国化工园区 30强第6位》， 《银川日报 》 2019年5月25日，第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
关应对疫情的意见方案 ，建立了省级领导同志 “包抓”开发区疫情防
控、企业复工复产的新工作机制 。及时出台了 16条支持服务业健康发展
政策、 18条促进中小微企业健康发展政策 、 21条财政优惠政策 、 24条
工业经济稳增长举措 ，各市也纷纷出台了应对措施 。应对意见方案重点
瞄准服务业 、中小微企业 、就业创业等面临的税费负担重 、资金链紧张 、
稳岗压力大等迫切困难 ，通过减税降费 、减租贴息 、金融支持 、风险补
偿、技改投资支持等举措架起了共度时艰的 “同心桥”，着力解决复工
复产中的 “拦路虎”来帮助企业 、就业者增强信心渡过难关 ，这些政策
措施及时有力地为统筹疫情防控和经济社会发展提供了重要保障 。以产
业园区为支撑 ，以龙头企业为依托 ，实施结构改造 、绿色改造 、智能改
造；同时，以发挥有效投资的关键作用 、扩大消费的基础作用和招商引
资的带动作用 ，确保“六稳” “六保”任务落到实处 ，达到以保促稳 、
以稳求进 ，①夯实了经济社会高质量发展的基础 。
（三）宁夏黄河流域先行区生态环境显著改善
习近平总书记视察宁夏时强调 ，加强黄河保护构筑西北生态安全屏
障。宁夏党委政府始终按照中央的决策部署和习近平总书记的指示要求 ，
高度重视保护生态文明建设 ，对宁夏特别是沿黄地区的产业发展 、生态建
设、环境保护等做出系统安排 。宁夏十二次党代会提出实施生态立区战
略，并做出了打造沿黄生态经济带的重大决策 。这是坚持创新 、协调、绿
色、开放、共享的发展理念 ，准确研判生态建设形势 ，顺应人民群众期
盼，做出的重大决策部署 ，充分体现了走生态优先 、绿色发展之路的坚定
决心，必将在不断开拓生态与经济发展过程中 “双赢共进 ”。宁夏提出坚
决打赢贺兰山生态保卫战和打响新时代黄河保卫战 ，全力推进 “蓝天、碧
水、净土”三大行动 。 2019年中卫市 、吴忠市、银川市、石嘴山市沿黄四
1 5 1①《中国共产党宁夏回族自治区第十二届委员会第十一次全体会议召开 》， 《宁夏日报 》 2020
年7月22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
市环境空气质量综合指数分别为 4. 10、 4. 18、 4. 50、 4. 79， 同比空气质量
提升了4. 7%。①
（四）推进产业集群布局与转型升级
培育壮大产业集群 ，推动优势产业做大做强 ，宁夏沿黄生态经济带各市
县区充分发挥自身独特优势 ，以产业园区为依托积极打造产业带动区域增
长、脱贫攻坚和生态保护 。银川都市圈正在打造现代煤化工 、装备制造 、现
代纺织、新材料、信息、生物科技 、葡萄酒、文化旅游等八大产业集群联
盟，构建以贺兰山东麓 、黄河金岸 、古城历史为支撑的 “一核三带 ”文化
旅游产业格局和以银川 、西部信息服务业基地 、银川iBi育成中心 、滨河新
区智慧产业园 、西北地理信息产业园 、吴忠城市数据运营中心 、宁东创享智
造科技孵化园建设为单元的大数据政务服务管理应用 。银川市以 “三区四
园”为主战场 ，大力发展高端装备制造业等 “十大产业 ”。宁东能源化工基
地打造世界一流的国家级现代煤化工基地 。石嘴山市正在打造装备制造 、新
材料、现代纺织 、生态工业旅游集聚区 。吴忠市打造健康食品 、装备制造 、
现代纺织业三大主导产业 ，构建“3 +X” 产业体系 ，青铜峡市被授予 “中
国西部轴承产业基地 ”称号，中国自动化吴忠仪表成为国内最大的高端控
制阀生产基地 。中卫市积极培育形成从金属锰 、锰材料、复合材料到制造的
产业链，力争把西部云基地打造成全国云计算产业集聚区 。
二 宁夏建设黄河流域先行区高质量发展面临的问题
（一）绿色发展理念滞后，区域治理统筹不够
建设黄河流域生态保护和高质量发展 ，是“生态”与“经济”共赢发
展，以生态优先为核心要义 ，实现生态与经济相结合的绿色发展 、人与自然
2 5 1①《2019年全区环境空气质量排名情况 》，宁夏回族自治区生态环境厅网 ， http： / /sthjt. nx. gov. cn/
i
nfo/2293/128330. htm. 最后检索时间 ： 2020年6月22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
相和谐的文明发展 。但一些地方和领导干部对绿色发展的理念认识还不够深
入，还受传统观念的束缚 ，依然以片面追求 GDP为核心，维持“靠山吃山 ，
靠水吃水 ”的思维定式 ，生态建设投入大 、见效慢，而经济增长是看得见
摸得着，也是政绩要求的核心指标之一 ，就会出现重视眼前忽视长远 、重开
发轻保护等片面性认识 。有的企业虽然贴的是 “生态”标签，但生产的过
程仍旧是高载能 “粗加工老品 ”，有的地方宣扬的是绿色发展新路径 ，走的
依旧是传统发展老路子 ，对资源的利用 、管理还是老样子 ，尤其在农业水资
源的利用上还是 “大水漫灌 ”需水用水就直抽直引 ，造成不惜水不节水的
突出问题 。 2018年，宁 夏用水总量达到 66. 2亿立方米 ，而农业方面的用水
则高达85. 65%。
（二）资源综合利用水平低，污染物排放量大
宁夏整体综合能耗水平高于全国平均水平 。 2018年，宁 夏万元 GDP能
耗不降反升 ，在西北省区中其他地区能耗均呈下降趋势 ，而宁夏上升了
2. 85%，高出全国平均水平 5. 95个百分点 。宁夏能源消费总量增速为
10. 1%，高于全国平均水平 6. 8个百分点 ，同时，宁夏万元 GDP用水量是
全国平均水平的 2. 67倍，资源节约与循环利用的能力和水平有待提高 （见
表2）。另外，沿黄水污染防治还存在污水管网及配套设施建设不完善 、部
分污水处理不能稳定达标等问题 。沿黄地区废水治理中各地只治理本市县区
表2 2018 年西北省区能耗水耗状况
指标万元地区生产总值能耗
上升或下降 （ ±%）能源消费总量
增速（%）万元GDP用水量
（立方米/万元）
宁夏 2. 85 10. 1 178. 67
陕西 -4. 88 3. 0 38. 34
甘肃 -1. 97 4. 3 136. 19
青海 -2. 88 4. 1 91. 09
全国 -3. 1 3. 3 66. 82
  资料来源 ： 《中国统计年鉴 2019》。
3 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
所辖范围内的污水排水 、河流治理 、污染物治理 ，一些上游地方并没有完全
将污染排放物治理到位就将排放治理的责任推给了下游 ，使下游的压力 、投
入和任务增大 。有的地方相关职能部门之间缺乏工作的合力 ，缺乏上下游之
间的协调与监督等机制 。
（三）产出结构不合理与发展动能不足
宁夏在沿黄地区打造 “生态经济 ”还面临着一些制约因素 。一是面临着
产业发展瓶颈制约 。 “倚重倚能 ”的产业结构是横阻沿黄地区走生态绿色发展
路子的一大关隘 ，轻重工业结构不合理 ，宁夏轻工业占比为 19%，低于全国
平均水平 。煤炭、电力、原材料等高耗能产业占全区工业的 75%以上。制造
业贡献程度较低 ，制造业总产值占全部工业的 60%，低于全国平均水平 26个
百分点。①二是面临着动能转换瓶颈制约 。没有发展动能的加快转换 ，宁夏沿
黄地区外延式发展的格局就难以从根本上改变 ，经济增长属于投资拉动型 ，
存在对投资过度依赖和投资效益低下的双重困境 。三是受地域条件和经济发
展水平等因素制约 ，宁夏科技创新能力还比较弱 ，科学技术水平不高 ，综合
科技进步水平指数在全国 31个省区市中排名 21 ～27位。②由于受到技术水
平、产业结构等影响 ，宁夏转型发展动力不足 ，绿色发展任重道远 。
三 宁夏建设黄河流域生态保护和
  高质量发展先行区建议
（一）强化顶层设计，协同治理区域发展
宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区是一个涉及生产 、生
4 5 1①
②自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区 “十三五”工业发展及两化融合规划的通知 ，宁
政发〔2017〕 34 号， http： / /www. nxwlxh. com/gonggao/html， 宁夏现代物流协会 ，最后检
索时间： 2020年6月22日。
郭秉晨、井玉平： 《着力推进创新驱动发展 切实增强发展的竞争力 》， 《共产党人 》 2017年
第15期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
活、生态、文化、经济等“多位一体 ”的系统工程 ，要加强黄河保护和治
理的系统性 、整体性、协同性。
1.以新发展理念为先导
要坚持发展第一要务 ，坚持“五位一体 ”，把新发展理念贯穿经济建
设、政治建设 、文化建设 、社会建设 、生态文明建设全过程 ，使新发展理念
根植于心 ，见之于行 ，成为促进各个方面协调发展的目标靶向 。不能惯用
GDP论英雄、单看经济增长领先的发展模式 ，而是要把推动绿色发展作为
内在要求 ，以绿色标准为引领 ，以绿色消费为支撑 ，以绿色改造为重点 ，创
新绿色产品 ，打造绿色家园 ，倡导绿色生活 ，为沿黄地区发展生态经济奠定
深厚而广泛的思想基础 、社会基础 ，以促进绿色发展 。同时，加大环境保护
和整治力度 ，坚持防治并举 ，实行最严格的环境保护政策 ，严守生态环保底
线，全面提高污染防治水平 。
2.强化顶层设计规划引领
宁夏已经出台了 《宁夏空间发展战略规划 》 《宁夏生态保护与建设 “十
三五”规划》，在空间范围已涵盖沿黄生态经济带 ，为了确保规划落地和沿
黄生态经济带建设有序推进 ，应制定《宁夏黄河流域生态保护和高质量发
展先行区建设总体规划 》和《黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设
行动计划 》。要避免多项规划叠加重复 ，造成相互掣肘 ，要统筹考虑沿黄地
区水资源条件 、环境承载能力 、防洪要求和生态安全 ，整合经济社会发展 、
土地利用 、城乡建设 、产业发展 、生态保护等规划 ，对现有涉及沿黄生态经
济带发展的各类区域规划和行业规划做出修改调整 ，严格规划硬性约束 ，确
保黄河流域生态保护和高质量发展先行区自然生态空间的统一规划 、有序开
发、合理利用 。
3.完善绿色发展评价指标体系及考核、奖惩机制
评价考核是推动发展的 “指挥棒”、引领工作的 “风向标”、衡量政绩
的“度量衡”，要加快制定黄河流域生态保护和高质量发展先行区评价考核
体系，树立科学的评价导向 ，以考核促发展 、促落实，形成有力有效的导向
机制、激励机制 、约束机制 。要按照分级分类分区进行考核 ，根据不同区域
5 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的主体功能定位 ，实行差异化绩效考核评价办法 。分级就是对区市县三级分
别进行考核 ，每一级都有自己的发展目标 、工作任务 、重点要求 ；分类就是
对经济、社会、生态等进行分门别类的考核 ，这样容易看清楚好在哪里 ，差
在哪里，便于有的放矢 、补齐短板 ；分区就是按照各市县发展差异与特点 ，
既要坚持统一性又要实行地区差异化相结合的方式 ，避免平均主义 ，在考核
中要增加资源消耗 、用水能耗 、用电能耗 、环境损害 、生态效益 、森林草原
等指标考核权重 。
（二）实施创新驱动战略，推进产业结构优化发展方式转变
沿黄地区是宁夏精华地带 ，要积极利用这一优势资源 ，因地制宜 ，宜农
则农，宜工则工 ，宜商则商 ，发挥比较优势 ，以发展为要义 ，以发展增强保
护，探索富有地域特色的新路子 ，实现生态保护和经济高质量发展 。黄河流
域生态保护和高质量发展先行区要担负起宁夏发展的重任 ，就必须进行发展
方式的根本转变与产业结构的调整 ，以实现黄河流域生态保护和高质量发展
先行区建设的实质变革 。
1.把沿黄地区打造为产业转型发展的先行区
推进农业生产生态化 。创建一批国家级现代农业示范区和有机产品认证
基地，要以质取胜 ，推进规模化 、标准化生产 ，以打响宁夏优质绿色农产品
品牌建设为根本 。积极培育发展多种模式的生态农业 ，发展节水节能农业 、
绿色有机农业 、特色创意农业 、现代立体农业 ，现代畜牧业 、家庭农场 、生
态渔业、林下种养等现代农业 。
推进能源化工核心产业链提档升级 。能源产业虽然是宁夏第一大支柱产
业，但已经出现煤炭原料严重不足 ，自给率仅为 60%左右，火力发电行业
既面临原料煤供应不足又面临发电输不出的两难困境 ，煤化工产业存在附加
值低、产品结构单一 、缺乏核心竞争力的问题 。要按照高质量发展要求 ，从
能源产业战略的高度 ，深层次调整产业发展规划 ，把主要增长动力放在煤炭
深加工和新能源产业发展上 ，加大科技支撑力度 ，坚持以技术创新为引领 ，
支持企业开展科技攻关 ，做优拳头产品 ，走纵向延伸的精深加工之路 ，做大
6 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区报告
横向补链延链工作 ，积极吸引化学纤维 、工程塑料 、合成橡胶 、高端润滑油
及精细化工等深加工产业 ，形成特色突出 、上下游贯通的现代煤化工产业链
条，打造集群化发展优势 ，增强产业综合效益和竞争力 。加快电力结构调
整，推进新能源产业发展 ，推进风光互补项目建设 ，发展分布式新能源发
电，建设不同类型的微电网 ，促进新能源就地利用 。大力发展新能源电池和
储能技术 ，鼓励发展氢能技术 。加大外输煤炭进宁渠道 ，提高煤炭生产供给
能力，严控新建火电项目 ，推进煤电 、热电联营联产改造 ，探索余热余压转
化利用方式 ，严控热能资源浪费 ；大力引进大数据 、通信、网游、云计算等
耗能企业在宁夏建设基地 ，促进电力就地消纳利用 ，加强煤炭资源综合利用
能力，实现煤、电共赢和协调发展 ，使资源优势更好地转化为经济优势 。
大力发展战略性新兴产业 ，重点培育发展一批高端装备制造 、新一代信
息技术、数字经济 、新材料、生物工程 、健康医养 、新能源汽车等产业 ，同
时，推动产业园区化 、园区专业化 ，大力发展特色工业园区 ，打造各类专业
化小城镇 ，提升承接产业转移层次 ，实现人口聚集 、工业集聚 、错位发展和转
型升级。加快全域旅游示范区建设 ，加快发展大健康医药产业 ，积极发展电子
商务、现代金融 、科技服务等新兴先导型服务业 ，推动服务业发展扩规提档 。
2.把沿黄地区打造为绿色制造体系的绿地
大力转变发展方式 ，努力摆脱依赖投资拉动的发展模式 ，加快改变依赖
资源消耗的发展路径与高消耗 、高排放的生产模式 ，推进绿色生产循环利
用，推动发展方式由粗放转向集约 ，坚持经济与生态相协调 。推进企业绿色
改造、智能改造 ，推进产业技术改造 ，加快能源 、冶金、化工、有色等传统
产业节能技能改造 ，淘汰落后工艺 、落后技术和落后装备 ，减少资源浪费 ，
减少污染物排放 ，采用先进适用技术优化生产流程 ，由低端向高端加快转
变，以提高产出效益 、提高能源利用效率 。加大用水协调机制 ，严守水资源
刚性约束 ，以水定地 、以水定产 、以水定城 、以水定人 ，推动产业与生态相
融共济，人与水和谐共生 。不断优化产业结构 、产能结构 、产品结构 ，着力
构建多元发展 、多极支撑的现代产业体系 。大力发展循环经济 ，建设绿色工
厂和绿色园区 ，不断延伸产业发展链条 ，推进产业高端化 、智能化、绿色化
7 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发展，加强企业微循环 、园区中循环 、社会大循环的绿色产业链 ，促进资源
循环高效利用 ，努力减少污染排放 ，逐步形成煤炭 、电力、煤化工、石油、
冶金、有色金属和建材等产业的大循环发展格局 。
（三）优化发展空间布局，增强协同带动能力
要按照生产空间集约高效原则 ，统筹规划包括产业集聚区 、生态保护区
等在内的功能分区 ，形成产业与人口 、资源、环境合理分布的格局 。
1.要实施产业错位发展
坚持规划一张图 ，按照宁夏产业发展布局和定位 ，推动黄河流域生态保
护和高质量发展先行区产业一体化发展 。制定差异化的税收 、考核、财政转
移支付等产业引导政策 ，引导产业向规划方向聚集 ，对不符合产业定位的项
目，坚决不予审批 ，推进产业合理布局和融合发展 。大力引进投资规模大 、
带动能力强 、产业互动融合度高 、科技含量高 、市场前景好 、产业特色强的
高新技术型项目落户 。
2.推动城镇协调发展
提高黄河流域生态保护和高质量发展先行区整体实力和发展潜力 ，是宁
夏“十四五”规划的重点 ，也是区域协调发展和高质量发展的内在要求 。
宁夏南部山区和中部干旱带是我国生态环境脆弱地区和高度缺水区域 ，要进
一步强化山川一体化 、城乡一体化发展 ，推进黄河流域生态保护和高质量发
展先行区发展来破解宁夏南部山区的结构性缺水 、工业化和城镇化难题 。要
优化水资源配置 ，构建宁夏南部山区骨干供水网络 ，保障生产 、生活、生态
供水安全 ，促进以人为核心的新型城镇化建设 ，促进农村一二三产业融合发
展，促进人口向沿黄生态经济带自发转移 。同时，要以银川为核心 ，石嘴山、
吴忠、中卫为中心 ，以县城和小城镇为节点 ，加快形成各具特色 、功能互补 、
协同发展的组团式城镇体系 ，按照分类指导 、集约发展 、规模适度 、布局合
理的原则 ，重点打造一批特色鲜明 、吸纳能力强的中心镇 。
8 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
.
2019 ～2020年四川黄河流域生态
保护与经济社会协同发展报告
 柴剑峰 何祖伟 王诗宇 马 莉
摘　要：  四川地处黄河流域中上游 ，是黄河流域重要的水源涵养地 、
补给地和国家重要湿地生态功能区 ，生态保护意义重大 。同
时，四川黄河流域既是高原藏区 ，又曾是深度贫困区 ，解决
相对贫困和返贫问题任务艰巨繁重 。本文系统梳理了四川黄
河流域的空间布局和定位 、分析了四川黄河流域生态保护与
经济社会协同发展的重要意义 ，并建立数据模型对四川黄河
流域生态保护与社会经济发展进行了耦合性分析与困境调查 ，
我们认为 ，从整体来看 ，2019年黄河流域四川段的经济与生
态呈现较为良好的协调发展关系 ，但由于长期的历史原因 、
特殊的地理位置 ，该地区在生态保护与社会经济协同发展上
也存在很多矛盾和困境 ，在调研的基础上 ，我们提出了四川
黄河流域生态保护与经济社会协调发展的五点策略 。
关键词：  生态保护  经济社会协同发展  黄河流域  四川
5 1 1柴剑峰，四川省社会科学院研究生学院常务副院长 、研究员，研究方向为人口 、资源与环境 、
区域经济管理 ；何祖伟，四川省社会科学院科研 （外事）处副处长 ，助理研究员 ，研究方向
为区域经济 、公共管理 ；王诗宇，四川省社会科学院劳动经济学硕士研究生 ；马莉，四川省
社会科学院劳动经济学硕士研究生 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2019年9月，在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上 ，习近平总
书记明确提出了黄河流域生态保护和高质量发展的目标任务 ，发出了让黄河
成为造福人民的幸福河的伟大号召 。四川作为中华民族两大母亲河长江 、黄
河上游重要的水源涵养地 、补给地和国家重要湿地生态功能区 ，被誉为
“黄河水塔 ”，在黄河流域总体生态安全中具有重要战略地位 。长期以来 ，
习近平总书记对四川生态文明建设始终高度重视 ，明确要求四川 “要抓好
生态文明建设 ，让天更蓝 、地更绿、水更清”，这为我们做好黄河流域四川
段生态保护和高质量发展指明了努力方向 、提供了根本遵循 。
一 黄河流域四川段空间定位及特殊地位
黄河发源于青藏高原巴颜喀拉山北麓海拔 4500米的约古宗列盆地 ，是
中国第二大河 ，流经青海 、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河
南、山东等九省区 ，在山东省东营市垦利区注入渤海 ，干流河道全长 5464
公里。
（一）黄河流域四川段总体情况
1.四川段总体情况
四川是千河之省 ，也是长江 、黄河干流都流经的省份 ，四川省境内黄河
流域面积 1. 87万平方公里 ，流域共涉及 5个县23万多人口 。其中甘孜州石
渠县流域面积 1688. 8平方公里 ，阿坝州松潘县 78. 0平方公里 ，阿坝县
3476. 2平方公里 ，若尔盖县 6809. 5平方公里 ，红原县6610. 0平方公里 。 5
个县共划定生态保护红线面积 29973. 21平方公里 。
表1 黄河流域四川段各县概况
地区 流域面积 （平方公里 ） 占比（%）
甘孜州石渠县 1688.
8 9. 03
阿坝州松潘县 78. 0 0. 42
6 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
续表
地区 流域面积 （平方公里 ） 占比（%）
阿坝州阿坝县 3476. 2 18. 59
阿坝州若尔盖县 6809. 5 36. 41
阿坝州红原县 6610. 0 35. 35
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
四川省黄河干流为川甘界河 ，共长173. 97公里。流域面积 50平方公里
以上河流有 123条，其中1000平方公里以上的主要支流有黑河 、白河、贾
曲河3条。阿坝州黑河与黄河干流出川处交界设置有黄河玛曲国家考核断
面，水质长期保持 Ⅱ类（符合饮用水标准 ）。
2.黄河流域四川段干、支流情况
四川省黄河干流共有两段 。一段从阿坝县求吉玛乡到甘肃齐哈玛镇长
25. 27公 里，另一段从若尔盖县唐克牧场贾曲河口到麦溪乡黑河口长 148. 7
公里。黄河主要支流有阿坝州境内的黑河 、白河、贾曲河三条 ，总长度为
881公里。①
表2 四川省黄河干流各行政区分布情况统计
市（州）名 长度 （公里）县（市、区）长度（公里）乡（镇、街道）名 长度 （公里）
阿坝藏族羌
族自治州173. 97阿坝县 25. 27
若尔盖县 148. 7求吉玛乡 25. 27
白河牧场 53. 59
唐克镇 15. 09
辖曼种羊场 7. 91
辖曼镇 42. 55
麦溪乡 29. 56
合计 173. 97
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
黑河，黄河右岸一级支流 ，又称墨曲 、麦曲、洞亚恰、若尔盖河 。发源
于红原县麦冻垭山 ，河长490公里（其中四川境内 450公里），流域面积 7719
7 1 1①四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
平方公里 （其中四川境内 7437.7平方公里 ），出省境处流量 79.8立方米/秒。
白河，黄河右岸一级支流 ，又称嘎曲 、安曲，发源于红原县扎壤柯和龙
日曲，河长279公里，流域面积 5497平方公里 ，河口平均流量 73.3立方
米/秒。白河与黑河同属黄河上游大支流 ，两河分水岭低矮 ，无明显流域界 ，
存在同谷异水的景观 ，加之流域特性基本相同 ，堪称“姊妹河”。
贾曲河，黄河右岸一级支流 ，发源于阿坝县与红原县交界处山岭 ，河长
112公里，流域面积 2192平方公里 （其中四川境内 1998. 1平方公里 ），河
口平均流量 25. 6立方米/秒。
表3 黄河干流流经各行政区域河流长度 （四川省内 ）
单位：千米
流经市（州）及其长度 流经县（区、市）及其长度
阿坝州 173. 97阿坝县 25. 27
若尔盖县 148. 70
  资料来源 ： 2019年度《四川省黄河流域基本情况 》。
3.水资源情况
黄河出川断面位于阿坝州若尔盖县麦溪乡 ，多年平均流量 460立方米/
秒，四川省黄河流域多年平均水资源量 43. 92亿立方米 ，占出川断面水资源
量（141亿 立方米 ）的31. 1%。其中枯期占比为 34. 8%，汛期占比为
30. 9%。四川省产水量占黄河流域径流量 （535亿 立方米 ）的8. 9%。
表4 2018 年黄河流域各省区水资源量情况*
地区水资源量
（108立方米）占流域水资源量
比例（%）占全国水资源量
比例（%）
青海 961. 9 16. 30 3. 50
四川 2952. 6 50. 04 10. 75
甘肃 333. 3 5. 65 1. 21
宁夏 14. 7 0. 25 0. 05
内蒙古 461. 5 7. 82 1. 68
8 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
续表
地区水资源量
（108立方米）占流域水资源量
比例（%）占全国水资源量
比例（%）
陕西 371. 4 6. 29 1. 35
山西 121. 9 2. 07 0. 44
河南 339. 8 5. 76 1. 24
山东 343. 3 5. 82 1. 25
黄河流域 5900. 4 100. 00 21. 49
  资料来源 ： 《中国统计年鉴 （2019）》， 中国统计出版社 ， 2019。
（二）黄河流域四川段的特殊地位
1.重要水源供给区
四川境内的黄河流域多年水资源总量为 44. 1亿立方米 ，以若尔盖湿地
为代表的川西北湿地是黄河主要水源涵养地之一 。虽然四川段流域面积只占
黄河全流域的 2. 4%，却为黄河干流枯水期贡献了 40%的水量，为丰水期贡
献了26%的水量，黄河流域四川段在维护黄河流域生态安全中发挥着举足
轻重的作用 。
2.国家重要生态功能区
黄河流域分布有我国最大的高原泥炭沼泽湿地 — — —若尔盖湿地 。其中
四川部分涵盖阿坝 、若尔盖、红原县大部分和松潘县北部湿地面积达
5522. 62 平方公里 ，泥炭厚度深者平均可达 4 ～5米，最深可达 20米，泥
炭资源储量约 70亿立方米 。若尔盖湿地在保障黄河水资源平衡方面的作
用巨大，每年为黄河的补水量达 44亿立方米左右 ，占黄河兰州断面多年
平均天然径流量的 14. 3%， 占黄河多年平均天然径流量的 7. 58%。 区域内
有鱼类15种、两栖类3种、爬行类4种、鸟类141种、兽类38种、常见
维管束植物 362种。①若尔盖高原泥炭沼泽湿地是中国五大牧区之一 ，畜牧
9 1 1①四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
业是当地的支柱产业 。当地牧民群众收入的 90%都来源于畜牧业 。
长沙贡玛湿地分布于石渠县 ，湿地总面积 2759. 72平方公里 ，区域内草
本沼泽发达 、高原湖泊数量众多 ，与青海三江源国家公园的腹心地带相连 。
区域内有兽类 44种、鸟类155种、两栖类3种、鱼类6种、常见维管束植
物441种。①据推算，保护区内湿地水体水质达到国家 Ⅱ类水标准 。长沙贡
玛湿地平均海拔高度 4500米，是四川省海拔最高的湿地保护区之一 。
二 四川黄河流域生态保护与经济社会协同
  发展重要意义
（一）打造黄河上游重要生态屏障的现实需要
生态优先 ，是习近平总书记生态文明思想的基本理念 。习近平总书记指
出， “纵观人类文明发展史 ，生态兴则文明兴 ，生态衰则文明衰 ”②把生态
文明建设上升到中华民族伟大复兴和中华民族永续发展的高度 。四川黄河流
域生态保护与经济社会协同发展对于打造黄河上游生态屏障具有重要现实意
义。首先，有利于黄河流域各省区经济社会长远可持续发展 。四川位于黄河
流域上游 ，四川黄河流域是高原藏区 、生态环境脆弱区 、人类活动频繁区 ，
其生态保护状况对于黄河流域的 1. 13亿 人口③而言具有重要的意义 。近年
来，四川段生态保护取得一定成效 ，出川黄河水达到了二类水质标准 ，自然
生态系统总体稳定向好 。但流域管理与地方产业发展 、基础设施建设之间的
矛盾依旧突出 ，乱堆生活建筑垃圾 、乱采河道砂石 、乱倒牲畜遗骸等问题仍
然存在，人类过度活动带来的还有湿地功能退化 、水土流失 、草原沙化 、草
0 2 1①
②
③四川省河长制办公室 ： 《四川省黄河流域基本情况 》， 2019。
《习近平出席 2019年中国北京世界园艺博览会开幕式并发表重要讲话 》，新华网， http： / /
www. xinhuanet. com/ /politics/leaders/2019 - 04/29/c _ 1124429901. htm， 最 后 检 索 时 间 ：
2020年7月8日。
《黄河年鉴 2018》，黄河年鉴社 ， 2018， 第86页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
原鼠害等问题 。经济社会发展的历史经验证明 ：要实现可持续发展 ，就不能
走先污染再治理的老路 。为进一步保护黄河流域生态环境 ， 2019年 底 ，四
川省明确了 17项修复保护黄河生态环境重点任务 ，主要涉及重大生态保护
修复和建设工程 、农村人居环境整治 、生态管护人员全覆盖等 。其次，有利
于提供优质的生态产品 。优质的生态产品越来越成为人民美好生活的需要 ，
绿水青山是生态底线 ，也是金山银山 ，只有处理好了发展与保护之间的关
系，坚持生态优先 ，生态先行 ，让优良的生态与产品高度融合 ，才能1 +
1 ＞2，实现生态效益与经济效益同步增长 。最后，有利于构建生态安全格
局， “黄河宁，天下平”。黄河流域的生态安全 ，关乎国家总体生态安全 。
四川流域是青藏高原 、黄土高原重要生态屏障 ，是黄河流域生态安全的重要
组成部分 。其生态保护与经济社会协同发展 ，因此，建设好、打造好四川黄
河流域生态屏障具有重大现实意义 。
（二）巩固脱贫攻坚与乡村振兴同步迈进的现实需要
绿色是高质量发展的最美底色 。四川黄河流域生态保护与经济社会协
同发展是巩固脱贫攻坚与乡村振兴同步迈进的现实需要 。首先， 2020年是
决胜全面建成小康社会 、决战脱贫攻坚收官之年 ，黄河流域流经的四川甘
孜州、阿坝州历史上就是民族聚居区 、经济欠发达地区 ，也是精准扶贫 、
全面小康的短板地区 ，历史欠账多 ，社会发育程度低 ，只有坚定走以生态
优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子 ，才能够建立长效脱贫机制 ，
彻底解决贫困面广 、贫困程度深 、贫困人口多 、返贫率高等问题 。其次，
脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接 ，要求四川黄河流域生态保护与经济社会协
同发展。二者的有机衔接和有效推进 ，对于文旅融合发展 、巩固脱贫攻坚
成果、发展乡村产业 、带动流域居民增收致富 、推动乡村全面振兴具有重
要意义。
（三）优化流域地区产业结构的现实需要
习近平总书记指出 ： “产业结构优化升级是提高我国经济综合竞争力的
1 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
关键举措 。”①生态保护与经济社会协同发展是优化四川流域地区产业结构
调整的现实需要 ，也是贯彻落实习近平总书记产业发展战略的重要举措 。首
先，传统产业发展滞后 ，新兴产业 、绿色产业投入产出不足 ，发展不平衡不
充分已经成为四川黄河流域地区的突出问题 。四川黄河流域既是高原藏区 ，
又曾是深度贫困区 ，已逼近过度放牧临界点 ，传统的生态补偿 、转移支付等
补贴政策已接近天花板 。其次，新时代西部大开发的国家战略要求西部地区
淘汰落后产能 ，以供给侧结构性改革为驱动 ，加快产业结构转型升级 ，引导
资源型产业向绿色新兴产业转变 。四川黄河流域地区要紧紧抓住新一轮西部
大开发的契机 ，努力在产业结构和链条上实现新旧动能转换 ，以生态保护倒
逼产业转型升级 ，以绿色产业带动生态保护 ，从而形成高质量发展的新格
局，不断缩小贫困落后的高原藏区与其他地区的发展差距 ，加快进入高质量
发展新阶段 。
三 四川黄河流域生态保护与社会经济发展
  耦合性分析与困境调查
（一）生态保护与社会经济发展耦合性分析
1.研究方法与资料来源
（1）建立生态保护与经济发展的耦合度模型
耦合指两个 （或两个以上 ）体系或运动形式之间通过各种相互作用而
彼此影响以至协同的现象②。将生态与经济发展看作一个系统 ，两者之间存
在高度关联性 ：一方面，经济发展与环境保护相互促进 ；另一方面 ，经济发
展与环境保护也相互阻碍 。考虑到不同子系统间的指标存在量纲上的差异 ，
2 2 1①
②《习近平在华东七省市党委主要负责同志座谈会上强调抓住机遇立足优势积极作为系统谋划
“十三五”经济社会发展 》，人民网， http： / /military. people. com. cn/n/2015/0529/C172467 -
27072982.
html，最后检索时间 ： 2020年7月20日。
徐孟洲： 《论市场机制与宏观调控的经济法耦合 》， 《法学家》 1996年第2期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
因此应将指标标准化后来计算整体的协调发展水平 。
选取黄河流域四川段主要流经的 3个县为研究对象 ，设U = （u1，
u2， …， us） 表示黄河流域四川段生态系统的 s个指标， V = （v1， v2， …，
vt）表示黄河流域四川段经济系统的 t个指标； U′ = （u1′， u2′， …， us′）
和V′ = （v1′， v2′， …， vt
′）分别表示两个系统对应指标标准化后的属性
值，黄河流域四川段生态系统的综合评价函数可表示为 f （u） = ∑s
1aiu1
i，
黄河流域四川段经济系统的综合评价函数可以表示为 g （v） = ∑t
1biv1
i，该
耦合度的计算公式为 C =2f （u） g （v）
f （u） +g （v）0。 C的取值在 0 ～1之间，越接近
于1，耦合性越好 ，生态与经济的协调性越好①。
（2）耦合度模型指标体系的构建
在指标选取时 ，遵循科学性 、整体性、可比性的原则 ，参考黄河流域四
川段的实际情况与数据的可获得性 ，在生态子系统与经济子系统中选取以下
指标来衡量流域区的生态与经济发展状况 ，分析黄河流域四川段生态环境与
社会经济系统的协调度 。具体指标体系见表 5。
表5 黄河流域四川段生态子系统与经济子系统指标体系
生态子系统指标 经济子系统指标
年降水量 u1 人均GDP v1
草地比重 u2 农村居民可支配收入 v2
林地比重 u3 城镇居民可支配收入 v3
第二产业产值比重 u4 城镇化率 v4
人口自然增长率 u5
  
（3）熵值法确定权重
在评价体系的构建中 ，研究选用熵值法来计算指标的客观权重 ，熵
值法根据各项指标值的变异程度来确定权数 ，是一种可避免人为误差的
3 2 1①周璨、杨亦民： 《湖南省农业生态与农业经济耦合性测度 》， 《中国农业资源与区划 》 2018
年第7期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
客观赋值法 ，适合用来分析黄河流域四川段生态和经济的协调性问题 ，
熵值法的计算过程如下 。首先，进行指标值无量纲处理 ，为计算比较不
同量纲、单位的指标 ，在各指标权重计算前 ，将其进行标准化处理 ，其
标准化公式为 ：
x′ij=xij-xmin
j
xmax
j-xmin
j
其中，xij表示第i个评价对象的第 j个指标值 。
其次，为消除负值进行平移处理 ，一些指标数值进行标准化处理后 ，可
能会出现数值较小或负值的情况 ，为了计算的统一与方便 ，将标准化后的数
值进行平移处理 ，从而消除上述情况 ，其公式为 ：
x″ij=H + x′ij
其中H为指标平移的幅度 ，一般取1。
最后，确定指标权重 ，利用比重法对数据进行无量纲化
yij=x″ij
∑n
i =1x″ij
计算第j个指标的熵值 ：
ej= -1
lnn∑n
i =1yijlnyij
第j个指标的差异系数为 ：
gj=1- ej
其中，第j个指标的权重为 ：
ωj=gj
∑p
j =1gj
指标的熵值越大 ，能够提供的信息越少 ，权重就越小 ，反之亦然 。
4 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
（4）样本研究与资料来源
黄河在阿坝县的流域面积为 3476. 2平方公里 ，在若尔盖县和红原县的
流域面积超过 6000平方公里 ，流域面积广阔 ，因此，研究以阿坝县 、红原
县、若尔盖县 3个黄河主要流经的县为研究单位 。研究所使用的相关数据主
要来自2019年阿坝县 、红原县、若尔盖县的统计年鉴 。
5.实证分析
（1）指标数据的采集与整理
通过查阅 2019年度《阿坝洲统计年鉴 》，将黄河流域四川段阿坝州若尔
盖、阿坝、红原三县的生态与经济系统的各指标进行搜集和汇总 ，得到表6。
表6 2018 年四川黄河流域三县生态与经济协同发展评价指标原始值
子系统 指标 若尔盖 阿坝 红原
经济子
系统农村居民可支配收入 （元） 12903 12840 13363
城镇化率 （%） 31. 0 13. 0 34. 8
人均GDP（元） 22573 14228 25969
城镇居民可支配收入 （元） 34212 33407 36196
生态子
系统年降水量 （毫米） 648. 5 712 860. 8
草地比重 （%） 57.
5 74. 2 80. 5
人口自然增长率 （‰） 8. 0 5. 7 1. 4
第二产业产值比重 （%） 17. 0 18. 6 24. 7
林地比重 （%） 16. 7 20. 1 10. 8
  资料来源 ： 2019年度《阿坝州统计年鉴 》。
（2）黄河流域四川段生态保护与社会经济耦合度的具体计算
指标数据的标准化处理 。分别对生态子系统和经济子系统的各指标进行
标准化处理 ，标准化后的结果在 [0， 1]区间，得到如下矩阵 。
0. 107569   0. 000089   0. 892342
0.
452242 0. 000055 0. 547703
0.
415449 0. 000058 0. 584492
0.
224010 0. 000078 0. 775913
0.
000077 0. 230263 0. 769660
5
2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
0. 000058 0. 420640 0. 579302
0.
605455 0. 394484 0. 000061
0.
000083 0. 172083 0. 827834
0.
388148 0. 611791 0. 000061
根
据指标数据矩阵和熵权的计算公式 ，计算得出经济子系统和生态子系
统的熵权 （见表7）。
表7 生态与经济各指标的熵权计算结果
经济指标农村居民可
支配收入城镇化率 人均 GDP城镇居民
可支配收入—
熵权 0.
1636 0. 0886 0. 0907 0. 1224 —
生态指标 年降水量 草地比重人口自然
增长率第二产业
产值比重林地比重
熵权 0. 1208 0. 0903 0. 0924 0. 1381 0. 0930
  
在黄河流域四川段生态子系统中 ，第二产业产值比重的熵权值最大 ，草
地比重的熵权值最小 。在经济子系统中 ，农村居民可支配收入的熵权值最
大，城镇化率的熵权值最小 。
（3）耦合性测度结果 。将计算出来的生态系统与经济系统各指标的熵
权以及标准化后的矩阵数据代入综合评价函数计算公式 ，得出2018年若尔
盖、阿坝、红原三县生态与经济系统的综合评价结果 ，然后计算出耦合度
（见表8）。
表8 2018 年四川省黄河流域生态与经济系统的综合评价及耦合度
地区 若尔盖县 阿坝县 红原县
经济子系统综合评价值 0.
1228 0 0. 3425
生态子系统综合评价值 0. 0921 0. 1829 0. 2596
耦合度 0. 9897 0 0. 9905
  
从表8可以看出 ，红原县流域的经济子系统综合评价值和生态子系统综
合评价值均高于若尔盖县和阿坝县流域 ，其经济发展状况和生态保护状况更
6 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
好。再对指标进行标准化处理时 ，阿坝县的经济指标被标准化为零 ，因此阿
坝县的经济子系统综合评价值和耦合度为零 ，这是数据处理的结果 。四川省
境内黄河流域面积 1. 87万平方公里 ，若尔盖县 6809. 5平方公里 ，红原县
6610平方公里 ，占四川境内流域面积的 72%，可从总体上说明黄河流域四
川段整体上生态保护与经济发展的协调状况 。若尔盖县与红原县的耦合度均
在0. 95以上，说明四川省境内黄河流域在整体上处于稳定状态 ，生态与经
济目前的协调状况较好 ，这与近年来国家开发生态保护区 ，地方政府更加注
重生态建设 、注重经济可持续发展是分不开的 。
以上运用耦合度模型对四川境内黄河流域生态和经济的发展状况进行定
量分析，从整体来看 ， 2018年 黄河流域四川段的经济与生态处于较为良好
的协调发展关系 。一方面，生态保护促进地区经济的长期健康发展 ，绿水青
山就是金山银山 ，要保护好金山银山 ，就必须进行产业升级转型 ，走绿色发
展之路。另一方面 ，经济发展也带动了当地的生态保护水平 ，绿色产业的兴
起，形成了资源开发与环境保护的良性互动 。当然，尽管近年来该流域的生
态与经济的协调状况大大改善 ，但由于长期的历史原因 、特殊的地理位置和
经济高度滞后 ，该地在生态保护与社会经济协同发展上还存在很多矛盾和
困境。
（二）黄河流域四川段生态保护与社会经济协同发展的困境
1.自然条件恶劣，土地退化与湿地萎缩现象严重
四川省境内黄河流域面积 1. 87万平方公里 ，主要流经若尔盖县 、阿坝
县和红原县 ，流域海拔在 3400米以上，降水在400毫米左右 ，区域内水土
流失、土地沙化 、石漠化现象严重 ，且多鼠虫害 。草场面临着 “沙化” “板
结化” “黑土化”的威胁，生态失衡 、生产力下降 ，既破坏了自然生态环
境，又制约了畜牧业的发展 。黄河流域四川段也面临地表有害生物严重的问
题，如鼠害与草原毛虫 ，鼠害使得产草量下降 ，同时也是包虫病病原体的携
带者，虫灾与鼠灾是该流域草原生态的最大威胁 ，解决地表有害生物的问题
已经刻不容缓 。
7 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
近年来，随着气候变化 ，人类经济活动增加 ，草场沙化现象的日趋严
峻，该流域内的若尔盖湿地也面临萎缩问题 ，部分深水沼泽湿地变为浅水
沼泽湿地 ，浅水沼泽湿地变为季节性沼泽湿地 ，季节性沼泽湿地逐渐
干涸。
2.畜牧业发展与生态保护相互制约
若尔盖县 、红原县、阿坝县都是纯牧业县 ，当地居民的主要收入来
源就是畜牧业 。当地畜牧方式多为粗放式的生产方式 ，主要为分散式放
牧，资源利用不够集约 ，浪费问题严重 ，再加上当地牧民 “惜杀惜售 ”
的心理，畜群结构更加不合理 ，草原负担过重 ，畜牧业发展加剧了草原
湿地退化 。
3.人口增长速度快，素质较低，基础设施落后
该流域流经的几个县都地处藏区 ，经济落后 、贫困程度高 、返贫风险
大。由于民族地区特殊的人口政策 ，地区人口增长速度也较快 ，过快的人口
增长需要更大的生产生活范围 ，更加挤压流域内的生态空间 。且当地受教育
程度普遍偏低 ，政府宣传不到位 ，使得当地居民缺乏生态保护意识 ，生态环
境承载压力不断扩大 。加之，该地经济发展落后 ，基础设施不完善 ，生态保
护与建设的参与平台不健全 ，社会保护与建设动力不足 ，人与自然的矛盾更
加突出。
四 四川黄河流域生态保护与经济社会
  协调发展的策略
（一）争取建立黄河首曲国家生态公园
阿坝州黄河首曲水源滋养地地域广袤 ，一方面，州内分布着众多的河
流、湿地以及保护区 ，对于我国黄河流域中下游地区的气候调节具有重大作
用；另一方面 ，区域内涉及众多农牧民人口 ，对生态的破坏性较大 ，因此为
了实现人与自然和谐共生 ，推动生态保护与经济社会的协同发展 ，建议争取
8 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
建立黄河首曲国家生态公园 ，并吸收三江源国家公园体制试点建设的经验和
教训，推动创新型机制的完善和发展 。
1.重点修复生态，筑牢“中华水塔”
在争取建立黄河首曲国家生态公园时 ，要坚持生态优先的理念 ，以自然
恢复为主 ，生物措施与工程措施相结合 ，着力提升阿坝州黄河首曲水源滋养
地的生态服务功能 。同时，设立明确的目标 ，绝不以旅游开发为目的 ，合理
确定生态体验游客的承载量 ，尽可能减少人类活动对园区自然生态的干扰和
影响，确保该地区的生物多样性免遭破坏 。
2.探索改善民生，实现经济与生态双赢
一方面，鼓励当地农牧民参与国家公园建设 ，大力支持农牧民从事生态
管护等岗位 ，可以先从建档立卡的贫困户开始实施 ，然后再逐步扩大规模 ，
尽可能涵盖更多的农牧民 ，使他们获得稳定收益 。另一方面 ，保持草原承包
经营权不变 ，鼓励支持农牧民以多种形式开展家庭旅馆 、餐饮、民族文艺表
演等多种项目 ，从中获得收益 。同时，通过美丽乡村建设等 ，改善基础设施
和公共服务 ，降低生活成本 ，让牧民更多受益 。①
（二）健全完善生态补偿机制
1.强化草原湿地沙化退化治理
现有的生态补偿机制还未将湿地保护 、沙化治理纳入生态补偿的范围 ，
没有形成完整系统性的补偿机制 ，因此应该结合区域的生态功能定位 ，实施
若尔盖、红原等县的草地沙化退化治理以及湿地保护的生态工程 ，保护好湿
地、草原生态 ，同时，又能增加当地农牧民的经济收入 。
2.提高生态补偿标准
根据2016年颁布的 《新一轮草原生态保护补助奖励政策实施指导意见
（2016 ～2020 年） 》， 现行草原的禁牧补助为每年 7. 5元/亩，草畜平衡奖励
标准为每年 2. 5元/亩，围栏建设补助 30元/亩，但是该地区的天然草原平
9 2 1①张慧： 《三江源地区生态与经济协同发展研究 》，青海师范大学硕士学位论文 ， 2016年。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
均产值约为 167元/亩，相差较大 。人工饲草地补助 、舍饲棚圈补助等的力
度同样有待提高 ，因此在延长草原生态保护补助奖励的同时 ，应当适度提高
补偿标准 ，提升农牧民参与的积极性和主动性 。
3.推动建立黄河流域横向生态保护补偿机制
四川黄河流域位于黄河上游 ，受生态环境因素的制约 ，该地长期陷于生
态保护与经济发展的困境 ，相比较黄河中游的关中城市群 、晋陕豫黄河金三
角、中原城市群和下游的山东半岛城市群 、黄河三角洲高效生态经济区 ，落
后更加明显 。因此，为了实现区域协同发展 ，尽快建立横向生态保护补偿机
制、推动黄河中下游地区对上游地区的支持①、探索跨区域生态保护机制至
关重要。
（三）有力推动生态旅游产业发展
四川黄河流域作为中华水塔重要组成部分 ，是黄河上游生态屏障的主体
部分，是黄河流域绿色发展的根基 ，生态系统重要且脆弱 ，生态修复与恢复
压力大，因此，更加需要统筹考虑生态保护与产业的协调发展 。而四川黄河
流域凭借得天独厚的生态资源 、独树一帜的自然景观以及源远流长的民族文
化，为生态旅游提供了诸多便利 。可以说，在该流域发展生态旅游具有天然
的比较优势 。生态旅游将贫困户生活的自然生态和环境禀赋寓于绿色发展体
系的循环中 ，不断拓宽就业渠道和收入来源 ，是取得经济效益 、社会效益和
生态效益的有机统一的扶贫路径 。
在具体措施上 ，一是加大该流域交通 、水利、电力等基础设施的建设力
度，切实解决重大基础设施推进困难 、覆盖不足等问题 ，改善该地区发展条
件，为生态旅游产业的发展创造必要的条件 。二是发展文化旅游业 ，带动文
化产业就业 。在脆弱的生态环境约束下 ，单一的旅游业并不能实现研究区的
可持续发展 ，应深入挖掘研究区深厚的农耕文化 、特色民俗文化等资源 ，将
文化资源和旅游资源深度融合 ，赋予旅游产品以文化内涵 ，提升旅游产品的
0 3 1①齐天乐、曾勇： 《推动四川黄河流域高质量发展之路 》， 《四川省情 》 2020年第4期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年四川黄河流域生态保护与经济社会协同发展报告
附加值，从而获取更高的旅游收益 。在这样的良性循环中 ，更高的预期收益
将吸纳更多的农牧民从事文化旅游业 ，从而实现劳动力在产业间的有效转
移。发展“外向型”文化产业 。充分利用当地独特的文化元素 ，依托微博 、
微信公众号 、抖音等现代信息交流平台 ，实施“外向型”发展战略 ，将具
有藏族特色的文化产品推向国内外文化市场 ，以文化宣传的方式吸引消费群
体的关注 ，进一步带动地区文化农牧业 、民族手工业 、文化旅游业等产业发
展，带动更多农牧民就业 。三是注重旅游品牌的打造 ，因地制宜 ，打造具有
高原生态观光与休闲 、户外运动 、文化生态体验 、科考探险 、研学等特色的
生态旅游业态 。开辟多样的 “自助餐式 ”旅游精品线路 ，提高旅游产品的
开发精度 、深度，探索“一日多景到多日一景 ”转变，提升旅游业品质 ，
促进生态与经济的协同发展 。
（四）构建系统的关键性人才引进培养体系
该地区自然生态条件恶劣 ，工作生活条件差 、待遇低，农、林、水等专
业技术人才匮乏 ，严重制约着该区域的协同发展 。因此，从各方面加强人才
引进与完善培养体系至关重要 。
一是按需引进培养各类急需人才 。利用援藏计划 、对口帮扶等机制 ，
放宽机关单位录用急需紧缺人才的限制 ，对引进人才在职称评定 、工资福
利等方面实施特殊的优惠政策 ，培养紧缺人才 ，增加技术型 、管理型人
才，减少行政性干部 。定期组织医生 、教师等专业人才外出学习交流培
训，持续加强与其他地区的党政人才相互挂职 ，提高各类重要人才专业
素养。
二是围绕特殊区情 、民情、社情，加强教育投资和教育改革 ，夯实教育
在本地人才培养中基础性和先导性作用 。一方面，争取向优秀师资的倾斜 ，
同时运用现代化教育手段 ，提升当地教育质量 ；另一方面 ，紧抓发达地区对
口扶贫和教育专项扶贫等机会 ，强化对当地人才进行培养和培训 ，切实提升
本土人才的素质和能力 。
1 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（五）探索科技引领的关键支撑作用
一是促进 “官产学研 ”科技联盟的形成 。争取中央和省层面的企业 、
科研单位 、高等院校合作 ，围绕特色农牧业 、中藏医药业 、新能源、高原生
态与环境等重点领域 ，实行科技专家大院 、科技特派员 、专家社区行等模
式，加快科技成果转化 ，推广应用适宜技术 ，增强科技进步支撑和引领作
用。加大公益性科技研发支持力度 ，通过政府购买服务等方式引进利用商业
性研发推广机制 ，尤其要在生态建设的关键领域和薄弱环节创新生态技术研
发和推广机制 。
二是强化信息服务工作 。以信息技术深刻变革该区域的发展方式 ，
深刻认识现代信息技术既是促进生产的技术 ，也是促进交流的工具 。如
加大重点镇 、集中居住点的宽带建设力度 ，持续改善信息发展基础条
件；利用“互联网+ ”的思维，有效扩大该流域旅游品牌的知名度 ，吸
引游客。
参考文献
陈晓玲、曾群： 《鄱阳湖生态经济区生态经济协调发展程度评价 》， 《鄱阳湖学刊 》
2009年第3期。
胡碧玉： 《流域经济论 》，四川大学博士学位论文 ， 2004。
王文浩： 《河北省环京津贫困带生态经济协调发展研究 》，石家庄经济学院硕士学位
论文， 2013。
张红武： 《黄河流域生态保护和经济社会高质量发展的实现途径 》， 《中国水利 》
2019年第23期。
张丽君、刘佳骏： 《内蒙古自治区社会 、资源、生态与经济协调发展研究 》， 《中央
民族大学学报 》 （哲学社会科学版 ）第2009年第1期。
朱辉、王庆安、方自力、傅尧信、张秋劲： 《调整产业结构 ，保护四川省境内的黄
河流域区生态环境 》， 《四川环境 》 2002年第2期。
2 3 1