社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 刘小燕 文 明* *
摘　要： ２０２１年，内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展坚持问题导向，不断完善流域生态保护与发展的顶层设计，聚焦生态保护治理重点领域和经济社会发展薄弱环节，取得了新进展和有效成果。“十四五”时期，内蒙古黄河流域迎来了多重政策叠加推动转方式、促发展的重要机遇期，但同时面临着生态系统基础弱稳定性差、经济社会结构性矛盾突出等问题，其仍是流域能否实现全面绿色转型的关键制约性因素，因而统筹谋划、协同发展是内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展应始终坚持的发展思维和发展路径。当前需逐步提升区域自我治理能力、发展能力，同时积极探索跨区域协同合作、推动区域间协调发展。关键词： 统筹谋划 协同发展 内蒙古黄河流域
黄河上游、中游的部分河段流经内蒙古自治区，该河段位于阴山南麓与鄂尔多斯高原之间，流域内有草原、森林、湿地、河流、湖泊、沙漠、戈壁等多种地形地貌。内蒙古黄河流域全域为水资源短缺修复区，浑善达克沙地、阴山
４ ５ １** *本文系内蒙古自治区社会科学院２０２２年度重点项目阶段性成果。刘小燕，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员，主要研究方向为区域经济与产业经济；文明，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长、研究员，主要研究方向为民 族经济、草牧场制度与草原生态保护。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
北麓等地区为防风固沙生态功能区，巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠为自然生态保护功能区，呼包鄂为环境质量与水资源维护区
①。内蒙古黄河流域是自治区能源、冶金、化工产业的主要集中区，集中了全区７１％的煤炭产能、 ６９％的电力装机
②；同时也是自治区农牧业发展黄金带，耕地面积占全区耕地面积３０％以上、草原面积占全区草原总面积５０％以上，是自治区农畜产品生产的核心区域之一
③。沿黄流域各盟市中，巴彦淖尔市甘其毛都、阿拉善盟策克、包头市满都拉等自治区对外重点专业口岸，呼和浩特航空口岸、包头航空口岸和鄂尔多斯航空口岸等，是自治区对外交往、合作的重要桥梁。内蒙古黄河流域因其重要的生态功能定位、自然资源禀赋和区位优势，成为自治区建设“两个屏障” “两个基地”和“一个桥头堡”的重要支撑。
一　2021~2022年内蒙古黄河流域推进生态保护　　和高质量发展的举措和成效
  “十四五”是推动黄河流域生态保护和高质量发展的关键时期，习近平总书记在２０２１年１０月深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调， “把握好推动黄河流域生态保护和高质量发展的重大问题，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗”
④。 ２０２１年是“十四五”规划开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，内蒙古自治区坚持问题导向，聚焦重点领域和薄弱环节，不断加大力度推动黄河流域生态保护和高质量发展取得新进展。
５ ５ １①②③④《全国国土规划纲要（２０１６—２０３０年） 》，中华人民共和国自然资源部网站（２０１７年２月５ 日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｌａｎｄｃｈｉｎａ. ｍｎｒ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｄｇｈ１／２０１７０２／ｔ２０１７０２０５＿ ６８１８３０２. ｈｔｍ， 最后检索日 期： ２０２２年７月１４日。《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日， 第６版。文明、刘小燕： 《２０２０～２０２１年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》，载郝宪 印、袁红英主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１，第１２９页。《咬定目标脚踏实地 埋头苦干久久为功 为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗 》， 《人民日 报》 ２０２１年１０月２３日，第１版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）内蒙古黄河流域生态保护治理的举措和成效
1.着力完善顶层设计，全面部署生态保护与治理工作
２０２１年７月以来，内蒙古自治区编制出台《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》，印发了《自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划重点任务分工方案》 《自治区黄河领导小组工作规则》 《自治区关于贯彻落实习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话精神的实施意见》等。 《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》
①以习近平总书记指出的加强生态环境保护、保障黄河长治久安、推进水资源节约集约利用、推动黄河流域高质量发展、保护传承弘扬黄河文化等五大任务为主体，提出推进生态系统保护修复、强化环境污染系统治理、加强流域水资源高效节约集约利用、科学推进黄河安澜体系建设、促进特色优势产业转型升级、促进城乡融合发展、强化基础设施互联互通、保护传承弘扬黄河文化、不断增进民生福祉、加快改革开放步伐等领域的具体工作任务
②。
2.以山水林田湖草沙系统治理为主线，开展生态保护和治理
内蒙古黄河流域处于干旱、半干旱和极端干旱地带，水资源短缺、水污染严重、水生态环境恶化等问题突出。近年来，内蒙古自治区依据国家法律、法规，结合自治区实际，积极推进水资源管理法制体系建设，先后制定出台了一系列管理法规、规章和规范性文件，使水资源管理有法可依、有章可循。内蒙古黄河流域从用水量控制、用水效率控制、水功能区限制纳污、管理责任等方面加强水资源和水生态管理，从推进农业高效节水、工业水节约和循环利用、地下水生态保护和治理、重点流域和环境综合治理、实施重大水利工程等方面推动水生态系统保护和修复。 ２０２１年，内蒙古黄河流域７个盟市开展黄河流域入河排污口排查整治专项行动，共排查出黄河流域１７２个入河排污口，取缔
６ ５ １①②《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日， 第６版、第７版、第８版。《内蒙古积极融入和推动黄河流域生态保护和高质量发展国家战略— — —自治区推动黄河流域 生态保护和高质量发展领导小组办公室负责人就〈内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划〉答记者问》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日，第２版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
封堵３８个、停排１７个①；内蒙古黄河流域３５个地表水断面中， Ⅰ～Ⅲ类水质断面比例为７４.３％，劣Ⅴ类占１１.４％，黄河干流９个断面水质全部为Ⅱ类及以上
②；向乌梁素海补水５.９８亿立方米，向岱海、泊江海、红碱淖等重点湖泊补水７１６万立方米，利用黄河凌、洪水向其他河湖、乌兰布和、库布齐沙漠等生态脆弱区补水３.１３亿立方米
③；自治区对黄河流域５个地下水超载旗县（区）实行取水许可限审限批。内蒙古黄河流域７个盟市荒漠化土地面积５.４９亿亩，占全区荒漠化土地面积的６０.１％，是全国荒漠化和沙化土地最为集中、危害最为严重的区域之一
④。近年来，内蒙古落实沙化土地封禁保护制度，依托“三北”防护林、京津风沙源、天然林保护、退耕还林还草、退牧还草等国家重点生态工程
⑤在流域内进行流域植被恢复，同时支持引导全社会力量参与防沙治沙，持续治理库布齐沙漠、乌兰布和沙漠、毛乌素沙地
⑥，减少泥沙入黄。 ２０２１年编制印发《黄河流域内蒙古段生态廊道建设规划》，完成林草生态建设９７５.４万亩
⑦，建设沿黄生态廊道，增强黄河岸线及其支流流域水土保持能力。截至２０２２年６月，内蒙古黄河流域４２个旗县共完成林业生态建设８３０.１万亩、草原生态建设１２５１.３万亩
⑧；内蒙古黄河流域７个盟市森林覆盖率达到１６.２８％、草原植
７ ５ １①②③④⑤⑥⑦⑧《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。帅政： 《我区黄河流域生态环境质量持续改善》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月６日，第１版。 《看内蒙古“水上功夫” 》，正北方网（２０２２年３月２２日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｏｒｔｈｎｅｗｓ. ｃｎ／ｐ／２０８０５９８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。布小林： 《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《学习时 报》 ２０２０年１２月２８日，第１版。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。布小林： 《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》， 《学习时 报》 ２０２０年１２月２８日，第１版。《内蒙古自治区林业和草原局２０２
１年工作总结》，内蒙古自治区人民政府网站（２０２２年４月 ２９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｊｚｑｋ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２９＿ ２０４８５２３. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
被覆盖度达到４４.７６％①；毛乌素沙地治理率达７０％，生态状况呈现持续向好逆转态势，乌兰布和沙漠东缘长１９１千米、宽５００～１０００米的绿色防风固沙林带基本形成
②。鄂尔多斯探索出的库布齐沙漠治理模式，使１.８６万平方公里的沙漠有１／３披上绿装
③。加强内蒙古黄河流域监测体系建设，完善黄河流域生态环境质量监测网络，在黄河流域灌溉规模１０万亩及以上的农田灌区设置地表水环境质量监测点位、农田灌区监测点位和退水监测点位，并开展水质监测，同时加强黄河入河排污口监测，完善入河排污口管理平台，为加强黄河流域生态环境保护和治理提供更可靠依据
④。建成呼包鄂乌生态环境监测数据管理平台
⑤，提高环境监测能力，优化调整自治区“十四五”生态环境监测点位，完成呼和浩特市黄河水质超级站、呼包鄂乌生态环境监测数据管理平台建设
⑥。
3.强化源头治理，开展流域整治专项行动
开展乌海及周边地区等重点区域生态环境综合治理。习近平总书记在参加党的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时做出“着力抓好乌海及周边地区生态环境综合治理”的重要指示。 ２０２１年７月内蒙古自治区生态环境厅联合印发《乌海及周边地区生态环境综合治理“十四五”规划》，同年８月内蒙古自然资源厅印发《乌海及周边地区矿产资源开发总体
８ ５ １①②③④⑤⑥内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第９页。《内蒙古荒漠化沙化土地面积持续“双减少” 》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月１７日，第４ 版、第５版。帅政： 《我区黄河流域生态环境质量持续改善》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月６日，第１版。 《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。《自治区２０２１年生态环境保护主要工作完成情况及２０２２年重点工作新闻发布词》，内蒙古 自治区生态环境厅网站（２０２２年４月２８日），ｈｔ
ｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２８＿ ２０４７４８６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划（２０２１—２０２５年） 》①。分别规划“十四五”时期乌海及周边地区（包括乌海市、鄂尔多斯市鄂托克旗棋盘井工业园区、鄂尔多斯市蒙西高新技术工业园区、阿拉善盟高新技术产业开发区，总面积３８９８ｋｍ
２）污染防治攻坚战取得显著成效，各项环境治理指标优于“十三五”末，所有矿山建成绿色矿山等；基本完成乌海及周边地区的矿产资源整合，完成矿山退出指标，优化开采次序、开采方式，有效解决矿区项目密集、生产布局混乱的问题。开展黄河流域入河排污口排查整治。 ２０２１年，生态环境部启动黄河流域入河排污口排查整治专项行动，内蒙古自治区按照生态环境部安排，完成了黄河干流及部分重要支流资料收集整理工作、无人机航拍与卫星航测任务及图像解译工作，完成黄河干流及３条支流的现场排查工作任务，完成都斯兔河、五当沟等１３条重要支流的人工排查工作任务
②。 ２０２２年５月以来，生态环境部抽调全国执法精英进行专业指导，厅本级执法总队、市县两级执法部门积极协同联动，在沟通协调、执法检查、全程记录、固化证据、执法监测、疫情防控等方面开展了四级联动，密切配合，着力推进打击各类违法违规行为。开展黄河内蒙古段堤防达标和河道专项整治。 ２０２１年，内蒙古自治区通过编绘黄河滩区林地草原等资源现状图，初步确定林草影响行洪安全的清理范围和对象，同时确定全区黄河生态廊道规划中不安排影响行洪的各类项目；黄河滩区３２个嘎查村均制定了“一村一策”防汛预案， ２０２１年７月起分区清理河道，逐步消除安全隐患；沿黄１８个旗县均发布滩区禁种令，积极推进种植结构调整，高秆作物禁种区２３. ９７万亩耕地有１２. ４８万亩未耕种、 ７. ６０万亩改种矮秆农作物、 ２. ５５万亩为“农转饲”玉米；积极推进自治区黄河岸线利用整治项目１８１个，已完成整治１８０个；完成《黄河内蒙古段滩区居民迁建规划》及迁建方案，滩区零散户７７户２０８人已迁
９ ５ １①②《乌海及周边地区矿产资源开发总体规划（２０２１—２０２５年） 》 （内自然资函〔２０２１〕 ４６４ 号），内蒙古自然资源厅网站（２０２１年９月８日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｚｒｚｙ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｆｘｘｇｋｚｌ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／ｇｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２６＿ ２０４６２８１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
出６９户１８１人①②。 ２０２２年６月起，自治区人民政府陆续发布通告禁止内蒙古黄河流域包头段、巴彦淖尔段等区域新增建设项目和迁入人口。
（二）内蒙古黄河流域生态保护与农牧业高质量发展
内蒙古黄河流域农牧业产区位于河套平原和土默川平原，覆盖了磴口县等２９个旗县（市、区），人口６４６.９３万人，占全区总人口的２５.４７％；耕地面积３７９８万亩，占全区耕地面积的２７.３１％；年降水量２５０～３００毫米，水资源总量５７.６亿立方米，是自治区主要灌区和优质玉米、中筋小麦、向日葵、奶牛、肉羊等种养基地
③。内蒙古黄河流域农牧业产区在稳定粮食产量和产能基础上，持续推进绿色兴农兴牧，因地制宜调整种植养殖结构与制度，加强基本设施建设和高标准农田建设。
1.持续实施农牧业生产“四控两化”行动，防控农牧业面源污染
内蒙古黄河流域重点开展“四控两化”行动，即控水降耗、控药减害、控肥增效、控膜提效和秸秆循环化利用、畜禽粪污无害化处理。控水降耗方面，通过工程节水、农艺节水、结构节水、机制节水等途径控制灌溉水使用量、提升灌溉水使用效率。如在鄂尔多斯市、巴彦淖尔市、呼和浩特市等地的黄灌区重新规划耕地布局，归并散乱土地，对原有渠道裁弯取直，衬砌斗、农两级渠道，通过缩短输水距离、提高过流速度，减少渠道渗漏；推广抗旱品种、压减高耗水作物等；推广滴灌、喷灌、集雨补灌、抗旱保水等综合配套节水技术。控药减害、控肥增效方面，通过增施有机肥、轮作倒茬（马铃薯、向日葵轮作）等带动流域内化肥农药逐步减量，在黄灌区探索“井黄双灌水肥一体化”和黄河水“二次澄清灌溉水肥一体化”技术。控膜提效方面，集中组织开展农膜回收攻坚行动，研制改造废旧地膜回收机械，研究推广“膜
０ ６ １①②③岳鸿钧： 《内蒙古农牧业发展形势》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１，第４４页。《内蒙古自治区水利厅２０２１年工作总结》，内蒙古自治区人民政府网站（２０２２年３月９ 日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｊｚｑｋ／２０２２０３／ｔ２０２２０３０９＿ ２０１４９４０. ｈｔｍｌ），最后检索日期： ２０２２年６月８日。《内蒙古自治区“十四五”推进农牧业农村牧区现代化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 ２１ 号），内蒙古自治区农牧厅网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４１９＿ ２０４０９３８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
侧种植＋适期揭膜回收”等新技术。同时，加强秸秆收集和综合利用，以饲料化、肥料化、燃料化利用为主要方向，提高流域秸秆综合利用率。 ２０２１年，内蒙古黄河流域农牧业生产区分区域制定农牧业面源污染综合治理措施，落实水肥一体化、增施有机肥、轮作倒茬等化肥减量增效措施２８２万亩，实施绿色防控、统防统治１３４.４万亩，实施控膜措施５０万亩
①。
2.坚持“藏粮于地、藏粮于技”战略，实施高标准农田建设
内蒙古黄河流域按照流域水资源消耗总量和强度“双控”的目标要求，大力实施以高效节水灌溉为重点的高标准农田建设，积极发展节水灌溉和旱作农业
②。河套灌区、阴山南麓部分区域是区域化整体推进高标准农田建设布局中的重点地区，从土地平整、灌溉与排水、农田防护、耕地质量提升等方面改造提升建设高标准农田。高标准农田建设以来，河套灌区部分地区耕地地力提升１～２个等级，亩均节水６０立方米，农田灌溉水有效利用系数由０. ３５提高到０. ４３，化肥农药等农业投入品利用率不断提高
③。
3.推进科技与农牧业生产融合，强化实用性技术的研发与推广
内蒙古黄河流域农牧业发展日趋注重提升科技创新能力，聚焦耕地保护和质量提升、绿色投入品、机械装备、智慧农牧业等领域支持开展关键核心技术攻坚，并且更加注重实用性技术的研发与推广。如２０２２年４月启动的“黄河南岸灌区高标准农田灌排协同调控和耕地质量提升关键技术研究与示范”项目，是针对黄河南岸灌区农田灌排不配套、水肥利用效率低、耕地质量差、土壤盐碱重等突出问题，通过实施灌区农田灌排协同、地力提升、高效节水、控肥减排和作物增产等关键核心技术，构建灌区低、中、高产田灌排协同调控、耕地地力提升和作物持续丰产稳产的综合技术模式，为建成合格的高产稳产高标准农田提供重要理论与技术支撑； ５月启动的“沿黄河流域农田污染防治与
１ ６ １①②③《自治区农牧业高质量发展新闻发布会答记者问》，内蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２ 月２１日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｘｗｆｂｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４４６５. ｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年６月１８日。岳鸿钧： 《内蒙古农牧业发展形势》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１，第４４页。《自治区农牧业高质量发展新闻发布会答记者问》，内蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２ 月２１日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｘｗｆｂｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４４６５. ｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
资源高效利用关键技术研究与示范”项目，致力于攻克盐碱地改良利用、化肥减量增效、有机肥精准替代、秸秆还田培肥、地膜减量回收等关键技术，集成建立沿黄流域农田污染防治和资源高效利用技术模式，助推农业绿色科技转型。
4.推进农村牧区生态系统保护修复与农牧业生产有效结合
内蒙古黄河流域农牧业发展中努力探索解决农牧业资源保护、生态空间修复与农牧业生产矛盾问题的有效措施，如落实草原奖补机制、实施耕地轮作休耕制度、实施休渔禁渔制度等。以内蒙古黄河流域水产业发展为例：内蒙古自治区渔业资源区划分为黄河流域渔业区
①等６个区、 ２个亚区，在各渔业资源区域内划定禁止养殖区、限制养殖区和养殖区，安排产业发展空间；内蒙古黄河流域水产业逐渐向强化水产种质资源保护区建设和管理、建设现代渔业产业体系、实施渔业节能减排措施、推广健康生态养殖模式等绿色健康养殖方向转变
②。 ２０２２年２月，农业农村部发布《农业农村部关于调整黄河禁渔期制度的通告》
③，确定黄河干流内蒙古段及大黑河、乌梁素海、哈素海等的禁渔期为每年４月１日至７月３１日，其间开展渔业安全生产及禁渔制度落实情况检查行动。 ２０２１年以来，巴彦淖尔市、乌海市、包头市等地相继举行水生生物资源增殖放流活动，对有效恢复黄河流域鱼类种群数量、改善优化水生生物种群结构、保护生物多样性和推进渔业高质量发展等发挥积极有效作用。
（三）内蒙古黄河流域生态保护与工业高质量发展
内蒙古黄河流域是内蒙古能源资源富集区，煤炭产能占全国１／５，石油、
２ ６ １①②③黄河流域渔业区，全称河套平原黄河流域养、捕渔业区，包括呼和浩特市、包头市、乌海 市全部旗县（区）及巴彦淖尔市的乌拉特前旗、五原县、临河区、杭锦后旗、磴口县，鄂 尔多斯市的准格尔旗、达拉特旗、杭锦旗、鄂托克旗。《内蒙古自治区养殖水域滩涂规划（２０２０－２０３０年） 》 （内农牧渔字〔２０２１〕 １１４号），内 蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２月２９日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４２９４. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《农业农村部关于调整黄河禁渔期制度的通告》 （农业农村部通告〔２０２２〕 １号），中华人 民共和国农业农村部网站（２０２２年２月１７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｍｏａ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｏｖｐｕｂｌｉｃ／ＹＹＪ／２０２２０２／ｔ２０２２０２２２＿ ６３８９２６４. ｈｔｍ，最后检索日期： ２０２２年６月８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
天然气储量丰富，风能、太阳能、稀土等战略资源居全国前列①，是重要的现代煤化工、冶金、稀土、装备制造业产业基地。内蒙古黄河流域工业高质量发展以清洁化生产、绿色化改造、低碳化发展为转变方向，构建绿色制造体系。
1.加强流域环境净化与源头管控
２０２１年，内蒙古黄河流域在大气污染防治方面深入开展“散乱污”工业企业综合整治，对沿黄地区新排查出的“散乱污”工业企业进行分类整治；内蒙古黄河流域７个盟市六项大气主要污染物平均浓度除臭氧浓度略有上升，乌兰察布市可吸入颗粒物（ＰＭ１０）浓度略有上升外，其他５项污染物浓度全部下降
②。在土壤污染防治方面，制定了《内蒙古自治区固体废物环境风险隐患排查整治工作方案》，对沿黄河干流、主要支流３千米范围内工矿企业、尾矿库、工业固废堆场、矿山排土场和生活污染源等开展环境隐患排查。
2.探索流域绿色低碳循环发展体系建设
“双碳”目标下，内蒙古黄河流域工业高质量发展的工作重点包括推动工业行业绿色化改造，对标国家或同行业先进标准，对高耗能行业重点用能企业实施节能改造，对高耗水行业全面实施工业节水改造，对高排放行业实施超低排放技术改造；建设资源综合利用基地，促进工业固废综合利用；推动产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，加强再制造产品认证与推广应用，引领工业绿色发展。区域资源开发、产业布局和结构调整、城镇建设、重大项目的选址和审批等以“三线一单”等管控要求为重要依据，严把生态环境准入关。 ２０２１年按照“谁审批、谁监管”和“属地管理”的原则，内蒙古各职能部门和黄河流域７个盟市对境内黄河流域的高污染、高耗水、高耗能项目开展清理规范工作，同时严格管控新上项目，加大在建项目监管力度。 ２０２１年１１月，内蒙古自治区坚决遏制“两高”项目盲目发展厅际联席会议办公室印发了《关于调度黄河流
３ ６ １①②文明、刘小燕： 《２０２０～２０２１年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》，载郝宪 印、袁红英主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１，第１３１页。《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域“两高”项目清单和清理整改情况的通知》，对黄河流域的７个盟市４２个旗县区“两高”项目进行全面梳理排查
①。
二　内蒙古黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的新形势与压力
  随着我国黄河流域生态保护和高质量发展重大战略部署的全面展开，乡村振兴、创新驱动发展、可持续发展等战略的持续深入推进，以及内蒙古多项区域性重要发展规划陆续出台、实施，内蒙古黄河流域迎来了多重政策叠加的发展机遇期，这是转变发展方式、促进沿黄河地区高质量发展的重要时期。这一时期须统筹谋划和推进生态环境保护治理与经济社会发展的关系，把握重要逻辑关系和实践问题，落实好内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展战略部署。
（一）内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展面临的新形势与机遇
1.多重政策叠加实施将推动流域产业转型升级和形成发展新动能
为内蒙古黄河流域高质量发展持续加力，将有助于形成多元投入格局，有助于推进产业升级和产业结构调整，有助于培育新主体、新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，并不断快速转化为内蒙古黄河流域发展新动能。沿黄流域农牧业主产区
②作为自治区主要灌区和优质玉米、中筋小麦、向日葵、奶牛、肉羊等种养基地， “十四五”时期将主要从调整优化农牧业生产结构、提升重要农畜产品供给保障水平、创新驱动提升农牧业质量效益和竞争力、提升产业链供应链发展水平等方面推进内蒙古黄河流域农牧业农村牧区现
４ ６ １①②《内蒙古聚焦黄河流域全面排查清理“两高”项目》，内蒙古自治区发展和改革委员会网站（２０２１年１１月４日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｆｇｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｙｗｇｚ／ｊｎｄｔ／２０２１１１／ｔ２０２１１１０４＿ １９２３４６８. ｈｔｍｌ，，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。沿黄流域农牧业主产区包括阿左旗、达拉特旗、鄂托克旗、鄂托克前旗、杭锦旗、乌审旗、 伊金霍洛旗、准格尔旗、磴口县、杭锦后旗、临河区、乌拉特前旗、乌拉特中旗、乌拉特 后旗、五原县、达茂旗、固阳县、九原区、土右旗、赛罕区、和林县、清水河县、土左旗、 托县、武川县、卓资县、凉城县、察右中旗和四子王旗。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
代化建设①。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市将从乳品加工产业、肉类加工产业、羊绒加工产业、马铃薯加工产业、粮油等特色加工产业等领域，各有侧重推动农畜产品精深加工，建设绿色农畜产品加工基地；有序开发煤炭、电力、油、气、氢能和稀土等资源，同步推进绿色矿山建设，建设能源和战略资源基地
②。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市中包头市、乌兰察布市将部署风电装备制造项目；呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市将部署光伏装备制造项目；呼和浩特市、鄂尔多斯市、乌海市将部署氢能装备研发制造项目；呼和浩特市、鄂尔多斯市将部署储能设备制造项目；呼和浩特经济技术开发区、包头装备制造产业园区—包头稀土高新区、乌兰察布察哈尔工业园区、鄂尔多斯蒙苏经济开发区江苏产业园等被列为新能源装备制造重点建设基地
③。
2.多重政策叠加实施将推动国土空间开发保护新格局
内蒙古黄河流域７个盟市发展须立足资源环境承载能力，最大限度保护生态环境，最大限度培植绿色发展优势。 “十四五”时期，内蒙古新型城镇化建设“坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为刚性约束，合理规划人口、城市和产业发展”。内蒙古黄河流域７个盟市中呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市被规划为提质扩张型城市，乌兰察布市、巴彦淖尔市、乌海市被规划为稳定发展型城市，阿拉善盟被规划为收缩型中小城市
④。呼包鄂乌区域是黄河流域生态保护和高质量发展的重要板块，是呼包鄂榆城市
５ ６ １①②③
④《内蒙古自治区“十四五”推进农牧业农村牧区现代化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 ２１ 号），内蒙古自治区农牧厅网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４１９＿ ２０４０９３８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《内蒙古自治区“十四五”工业和信息化发展规划》 （内政办发〔２０２１〕 ６３号），内蒙古自 治区人民政府网站（２０２１年１０月２７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｇｘｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｚｃｗｊ＿ｐｕｂｌｉｃ／２０２１１１／ｔ２０２１１１１２＿ １９４８８１０. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《内蒙古自治区新能源装备制造业高质量发展实施方案（２０２１—２０２５年） 》 （内政办发 〔２０２１〕 ７２号），内 蒙 古 自 治 区 人 民 政 府 网 站（２０２１年１１月２５日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗ
 ｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋｍｌ／ｇｈｘｘ／２０２１１１／ｔ２０２１１１２５＿ １９６１８７６. ｈｔｍｌ， 最后检索日 期： ２０２２年６月１８日。《内蒙古自治区新型城镇化规划（２０２１—２０３５年） 》 （内政办发〔２０２１〕 ７４号），内蒙古自 治区人民政府网站（２０２１年１１月２９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｆｚｇｈ／２０２１１１／ｔ２０２１１１３０＿ １９６５１９７. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
群的重要支撑，是自治区的重点开发区域和经济发展核心区。 “十四五”期间，将着力把呼包鄂乌区域建设为自治区高质量发展引领区、智慧城市共建共享先导区、一体化发展先行区、黄河“几”字弯生态安全重要屏障、向北开放桥头堡战略腹地
①。
3.多重政策叠加实施将推动流域生态保护治理系统化、精准化
“十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市除完成污染防治统一任务外，在耕地土壤污染防治方面，包头市、巴彦淖尔市开展受污染耕地土壤污染状况加密调查，准确制定针对性的管控修复措施，包头市、巴彦淖尔市围绕历史遗留固废等污染源以及周边土壤、地表水、地下水等介质分阶段开展涉重金属历史遗留固废治理；在建设用地污染防治方面，鄂尔多斯市开展煤化工、油气钻探行业地下水污染风险管控工程；在农业面源污染方面，以黄河流域为重点在河套灌区开展灌溉用水及农田退水水质监测
②。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域以水生态环境全面、整体性保护为目标，把水资源作为最大的刚性约束，坚持“四水四定”，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，因地制宜、分类施策，共同抓好大保护，协同推进大治理。开展主要支流、湖泊水环境治理与水生态系统保护修复，针对都斯兔河、大黑河、四道沙河等６条支流及哈素海分别提出保护治理的任务、措施
③。
（二）内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展面临的压力与问题
1.流域生态系统基础弱、稳定性差
内蒙古黄河流域地处内陆高原，流域内有草原、森林、湿地、河流、湖
６ ６ １①②
③《呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 １４号），内蒙古自治区人民政府 网站（２０２１年１１月９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋｍｌ／ｇｈｘｘ／２０２１１１／ｔ２０２１１１０９＿ １９３０１７９. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。《内蒙古自治区“十四五”土壤、地下水和农村牧区生态环境保护规划》 （内环发〔２０２２〕 ４４号），内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２年４月２４日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２４＿ ２０４４８４６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月 １８日。《内蒙古自治区“十四五”重点流域水生态环境保护规划》 《内蒙古自治区“十四五”土 壤、地下水、农村牧区生态环境保护规划》政策解读新闻发布会发布词，内蒙古自治区生 态环 境 厅 网 站（ ２０２２年５月１１日），ｈｔ
ｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０５／ｔ２０２２０５１１＿ ２０５３７１０. ｈｔｍｌｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
泊、沙漠、戈壁等多种地形地貌①。部分地区荒漠化和沙化土地集中、危害严重。部分地区耕地盐碱化问题突出。部分地区位于生态敏感区，水源涵养功能弱，水土流失现象较为严重，生态系统极易发生退化，恢复难度大且过程缓慢
②。阿拉善盟属干旱、极干旱地区，降水量低而蒸发量大，年降水量３９. ３～２２４. ２毫米，蒸发量（４～１０月） １２１２. ５～２３１５. ８毫米；全盟２７万平方千米土地，山地面积３. ４４万平方千米，丘陵面积１. ３６万平方千米，戈壁面积９. １万平方千米，沙漠面积８. ８４万平方千米，生态脆弱区占到整个面积的９４％；土壤普遍有盐碱化现象。先天生态环境的脆弱，加上区域内生态保护与建设面积的扩大，未来面临着抚育和管护资金投入不足的风险，这将严重制约生态建设成果的巩固。巴彦淖尔市生态脆弱性以中等脆弱性为主，占全市土地总面积的８８. ９１％。该地区水土流失和土地沙化问题突出，中等土地沙化脆弱区占全市总面积的８５.１３％；该地区土地盐碱化问题突出：河套灌区地表水资源较为丰富，但水资源天然补给少，大量耕地通过漫灌等方式引黄灌溉，不合理的灌溉方式加重了该地区次生盐碱化程度。乌兰察布市水资源极其短缺，地表生态系统受气候变化影响较大，草原“三化”面积占全市草原面积的８７. ７０％，区域生态系统的质量和稳定性很难提升。２０２０年１２月，内蒙古自治区人民政府发布了实施“三线一单”生态环境分区管控的意见，依据意见２０２１年９～１２月内蒙古黄河流域７个盟市陆续出台了本地区“三线一单”生态环境分区管控方案。与自治区划定的生态保护红线面积占比（占国土面积）相比， ７个盟市划定生态红线面积占比均低于自治区平均线。各盟市优先保护单元面积占比中，除包头市外其余６个盟市低于自治区平均线， ５个盟市的重点管控单元面积占比高于自治区平均线，各盟市的生态空间安全意识、生态环境管控力度仍需进一步提高（见表１）。
７ ６ １①②《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报（汉） 》 ２０２２年２月 ２４日，第６版。《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报（汉） 》 ２０２２年２月 ２４日，第６版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
表１　内蒙古黄河流域７个盟市生态空间、管控空间状况单位： ％
盟市生态保护红线面积占比一般生态空间优先保护单元面积占比重点管控单元面积占比一般管控单元面积占比 全区５０. ４６ ７２. ００ ７４. ５０ １９. ６１ ５. ８９ 呼和浩特市１８. １０ ４２. ４０ ５６. ６０ ２６. ５０ １６. ９０ 包头市２６. ７５ ５３. ９８ ８０. ９０４. ８０１４. ３０ 乌兰察布市２７. ９７ ２７. ６８ ５５. ６５ １７. ８５ ２６. ５０ 鄂尔多斯市２６. ３６ ３６. ２７ ６２. ６３ ３０. ７４ ６. ６３ 巴彦淖尔市４９. １１ １９. ４９ ６８. ６０ ３１. ３９ ０. ０１ 乌海市３３. ４６６. ６０ ４４. ３７ ５０. ５０５. １３ 阿拉善盟——６６. １３ ２５. ３６８. ５１   资料来源：全区及各盟市“三线一单”生态环境分区管控的意见。
2.流域经济社会发展的结构性矛盾解决难度大
内蒙古黄河流域各盟市经济社会发展较多依赖资源开发，资源要素投入产出效率不高，科技研发和创新能力不强，新旧动能转换压力大。包头市、乌海市是内蒙古黄河流域工业化开发较早区域，区域性和结构性污染突出，交叉污染严重，大气污染物扩散条件差，排放叠加效应明显。乌海市在资源型城市中是资源枯竭型城市，长期形成的产业结构偏重、能源结构偏煤、运输结构偏汽运，矿区围城、园区围城、工业围城的布局短期内难以优化。鄂尔多斯市在资源型城市中是成长型城市，但是绿色发展水平整体不高，产业结构路径依赖程度较高，产业体系与煤炭关联度较高，仍以煤炭、电力、煤化工等资源能源型传统工业产业为主；能源使用效率有待提高，如煤炭消费比重超过全国平均水平的２９.４％，平均供电煤耗比全国平均水平高２５.５克标准煤／千瓦时； “十三五”时期碳排放强度目标任务未按要求完成，且不降反升
①。
3.流域生态保护治理体系需进一步完善
内蒙古黄河流域生态保护治理任务繁重，但治理体系不完善，治理能力仍
８ ６ １①《鄂尔多斯市“十四五”生态环境保护规划》 （鄂府办发〔２０２２〕 ７号），鄂尔多斯市人民 政府网站（２０２２年１月１３日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｏｒｄｏｓ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ＿ １２８１２０／ｇｈｊｈ／ｆｚｇｈ／２０２２０３／ｔ２０２２０３０２＿ ３１５７６５６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
需提升的问题比较突出。首先，相关责任主体落实保护责任不力，历次环保督察中都出现违规取水用水、节水工作推进不力、违规侵占河道、 “两高”项目违规上马等问题。其次，联合监督、协调推进的体制机制还不够健全，部门之间联合执法没有形成合力，区域之间没有实现有效协调联动。最后，生态环境监测技术水平和力量不足，存在基层工作人员不足、专业技术人员不足，人才引进难、培养难等问题。
三　内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
（一）以“可持续”为方向，以“相辅相成” “协调统一”为发展路径，推动生态保护和经济社会发展协同共进
  捋顺治理与开发的重要逻辑关系，把生态保护作为黄河流域高质量发展的先决条件，把高质量发展作为黄河流域生态保护的重要支撑。流域内实施最严格的生态保护制度，并强化监督管理体系建设，倒逼各盟市主动优化开发布局，对资源进行有序开发、高效利用；倒逼各产业主动进行转型升级，延展产业链条和提高科技创新水平；倒逼企业主动进行技术、设备改造，开展清洁生产。培育和拓展流域内新兴产业，推动新兴产业与传统产业协同发展。协同推进生态保护和经济社会发展。内蒙古黄河流域逐步向以生态优先、绿色发展为导向的发展道路转变，向“保障人居环境、维系生态安全、提供物质原料和精神文化服务等人类福祉或惠益”
①方向上发展，成为重要的生态产品供给方、提供者。提升黄河流域生态产品的有效供给，就要建立起产品价值实现机制，如建立黄河流域多种生态补偿机制，在利益相关者之间进行利益再分配，形成以受益者付费原则为基础的市场化、多元化“购买”格局，畅通“绿水青山”向“金山银山”转变的途径。黄河流域生态保护和高质量发展的顶层设计趋于完善，但法制化建设尚不健全与规范，应加快相关立法步伐，用法治来捋顺“保护与管制、保护与利用、保护与补偿”的关系，用法治来强化执法、监督、责任追究的效力。
９ ６ １①张林波、虞慧怡、郝超志等： 《生态产品概念再定义及其内涵辨析》， 《环境科学研究》 ２０２１年第３期，第６５５页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）把握共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向，积极探索跨行政区划的协同合作
  探索编制跨行政区划的生态环境保护与治理规划，确保毗邻地区的生态功能得到优先保障，资源开发与利用的强度必须严格控制在相关地区生态环境承载力范围之内，严禁因开发利用而导致毗邻地区生态环境破坏、生态功能受损。建立信息交换交流制度，利用现代信息技术搭建畅通、便捷的共享平台，经常交换关于毗邻地区生态状况的数据、资料。探索跨区域开展生态环境联合监测，联合监测范围覆盖跨界区域内全部生物资源、自然地理、环境质量等多方面，通过设置监测点、统一监测技术标准等方法，开展定期监测和巡回监测。组建跨区域协作协调组，建立定期会晤机制，开展学术交流和科学研究，提高联合监测的有效性。建立跨区域生态安全、污染风险等问题预警机制、应急联络机制和应急处理机制，对发现的问题及时响应、解决。建立毗邻区域生态环境保护治理专项基金，用于修复毗邻地区已遭受破坏的生态环境。探索编制跨行政区划的产业发展规划，打造跨区域产业集群，引导毗邻地区形成相互关联、错位竞争、优势互补的产业发展新格局。探索建设毗邻地区产业合作先行示范区，毗邻地区各方在政策设计、资源布局、人才科技共享等方面开展深度合作交流，创新跨行政区划产业协同
发展路径。跨行政区划合作区内资源开发、产业发展须同时以相关行政区国土空间规划为依据，把“三条控制线”作为不可逾越的红线，寻求各方生态安全最大公约数。加强中心城市间协作发展、加强毗邻城市间协作发展，推进城市间基础设施、公共服务的互联互通，开展医疗教育科技文化的交流，畅通区域间资源、人员、技术流动的渠道。加强城市间交通通达，补齐长期以来交通基础设施不足的短板。
（三）结合空间布局定位、发展动力格局定位、区域特色定位等加强区域间协调发展
  生产要素集聚对地区经济发展具有显著的正向推动作用。内蒙古黄河流域绿色产业高质量发展，需要大量人才、信息、技术等生产要素形成创新发展的合力，推动科技研发和科技成果转化，切实为产业转型升级提供创新力支撑。内蒙古黄河流域城乡的均衡发展，需扭转各类要素由农村牧区向城市单向流动
０ ７ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
的态势，优化公共资源分配，加大农村牧区公共资源投入力度，促使城乡公共资源配置达到相对均衡和公平状态，为城乡融合创造有利环境。在引导生产要素集聚方面，政府需发挥主动能动的作用。政府通过优化公共资源分配能够发挥推动要素流动、集聚的积极作用，同时通过营造市场化、法制化的营商环境也能够吸引生产要素快速、主动流入。推动内蒙古黄河流域中心城市发展对周边相对落后地区形成溢出效应。在中心城市与周边地区间搭建合作平台，继续推进区域内交通基础设施、信息基础设施的互联互通，区域间的教育、医疗、文化交流合作也应进一步加强，在城乡融合和县域协同发展上双向发力。推动内蒙古黄河流域传统优势产业发展对新兴产业形成溢出效应。部分新兴产业在发展初期可以将协助传统优势产业转型升级作为发展方向，与传统优势产业在资源需求方面形成互补关系而不是竞争关系，双方共同提升地区资源综合利用效率。参考文献
于法稳、方兰： 《黄河流域生态保护和高质量发展的若干问题》， 《中国软科学》 ２０２０年第６期。包思勤： 《深入推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的建议》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１。孙俊山、陈昊、王誉颖等： 《黄河上游地区生态保护和高质量发展研究》，中国发展 出版社， ２０２１。
１ ７ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 韩东娥 韩 芸 郭永伟* *
摘　要： 全面推动黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设是山西生态环境保护和全方位推动高质量发展的重点和主攻方向。近年来，山西以“双碳”目标为牵引，以“两山七河一流域”生态修复治理为重点，不断加强生态文明建设，不断深化能源革命综合改革试点，生态保护和高质量发展取得积极成效。针对山西黄河流域地区生态环境脆弱、水资源保障能力不足、 “双碳”工作任重道远、高质量发展支撑薄弱等问题，提出扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理、减污降碳提质同步发力，深入开展碳达峰山西行动，弘扬传承黄河文化等对策建议，推进黄河流域全面振兴。关键词： 生态保护 高质量发展 山西黄河流域
２０２１年１０月，习近平总书记为深入推动黄河流域生态保护和高质量发
０ ９ １** *本报告系２０２１年度山西省科技战略研究专项课题（项目号２０２１０４０３１４０２１５０）， ２０２１年度 山西省社会科学院（省政府发展研究中心）规划课题（项目号ＹＮＹＢ２０２１０５）阶段性研究 成果。韩东娥，山西省社会科学院（省政府发展研究中心）副院长，二级研究员，主要研究方向为 资源能源和生态环境经济及政策；韩芸，山西省社会科学院（省政府发展研究中心）生态文 明研究所副所长、副研究员，主要研究方向为能源经济、生态文明与绿色发展；郭永伟，山 西省社会科学院（省政府发展研究中心）研究三部副部长、副研究员，主要研究方向为能源 经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
展，在济南组织召开了专题座谈会并发表重要讲话，为黄河流域生态保护和高质量发展进一步明确了思路和发展路径。山西地处黄河流域中游地区，地理和生态区位都十分重要。习近平总书记五年三次到山西考察调研并发表重要讲话重要指示，要求山西牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持绿色发展，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，抓好“两山七河一流域
①”生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，推动山西沿黄地区在保护中开发、在开发中保护。这些重要指示既科学阐释了生态环境保护和经济社会发展的辩证关系，也为山西实现更高质量发展提供了根本遵循。 ２０２１年是“十四五”开局之年，是山西贯彻落实黄河国家重大战略的攻坚之年，是山西全方位推动高质量发展的关键之年。 ２０２１年１０月，省第十二次党代会提出全方位推动生态文明建设，努力创建黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区的重大战略部署
②。山西积极贯彻落实国家和全省战略部署，在实践探索中逐渐形成生态建设的山西模式。先后制定了《山西生态省建设规划纲要（２０２１—２０３０年） 》 《山西省汾河流域生态保护与修复条例》《以汾河为重点的“七河”生态保护与修复总体方案》 《山西省“十四五”“两山七河一流域”生态保护和生态文明建设、生态经济发展规划》 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》等
③，形成黄河流域发展的时间表、路线图、施工图。经过不懈努力，山西黄河流域生态保护高质量发展、生态省建设取得了积极成效。
一　山西黄河流域生态保护和高质量发展进展情况
２０２１年，山西认真贯彻落实黄河国家重大发展战略，以全方位高质量发
１ ９ １①
②③“两山”指吕梁山和太行山， “两山”面积占到全省总面积的８３％，涉及１１个设区市、 ８１ 个县（市、区）； “七河”指汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河和大清河， “七 河”流域面积占到全省总面积的７２％； “一流域”指黄河流域，黄河干流山西段总长９６５ 公里，流经山西省４市１９县（市），流域面积涵盖山西省１１市８６县（市、区），占全省总 面积的７３. １％。王亚晶、杨文滢： 《推进修复与保护 奏响新时代“黄河大合唱” 》， 《记者观察》 ２０２２年第 １期。王璟： 《绘美丽山西画卷 谱绿色三晋篇章— — —山西生态环境系统助力全方位推动高质量发展综述》， 《中国生态文明》 ２０２２年第２期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
展为目标，努力加强生态省建设，全面推进黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设，黄河流域生态保护和高质量发展各项工作稳步有序高效进行。
（一）扎实推进“两山七河一流域”生态修复治理和生态省建设
山西积极统筹“全生态”治理，将“两山七河一流域”生态保护与修复作为践行“两山”理念的实际行动。大规模开展国土绿化彩化财化行动。营造生态林，多树种配置景观林，实施特色经济林基地建设工程、草原生态保护修复工程等，着力构建全方位生态屏障，生态修复治理取得积极进展。 ２０２１年，全省营造林达到５１９万亩，超额完成５００万亩目标任务，造林落地上图１０００万亩，人工造林上图面积居全国第一位
①。积极推进永久性生态公益林补偿制度，开展了永久性公益林区划落界，黄河流域４７００万亩永久性生态公益林获得了立法保护
②。严格落实基本草原保护制度，出台了《关于加强草原保护修复的实施意见》，全省草原综合植被覆盖度达到７３％，高于全国平均水平１６.９个百分点
③。完成４００万亩的经济林提质增效工程，经济林产值达到１４０亿元，带动全省林草产值达到５６０亿元，创造了历史新高位。积极深入开展森林城市、美丽乡村建设等行动。持续开展水土保持。针对河流出现不同程度的问题，积极统筹黄河“五水综治”。持续开展坡耕地水土流失综合治理，不断探索水土流失治理方式，水土流失累计治理度达到６８％，黄河入河泥沙量大幅度减少
④，防沙治沙考核等级进入全国第一方阵。开展“七河” “五湖⑤”治理。按照“一河一策”原则，推动以汾河为重点的“七河”全流域生态治理，全省黄河流域的水生态整体好转。制定《山西省汾河保护条例》，统筹推进汾河流域农业面源污染、工业污染、城乡生活污染防治和矿区生态环境综合
２ ９ １①②③④⑤张丽媛： 《以“绿”为笔，绘就生态文明新画卷》， 《山西日报》 ２０２２年３月２日，第 １版。胡健、刘鑫炎、乔栋等： 《在高质量发展上不断取得新突破》， 《人民日报》 ２０２２年５月２６ 日，第１版。张丽媛： 《绘就美丽生态画卷》， 《山西日报》 ２０２２年１月２７日，第２版。 王亚晶、杨文滢： 《推进修复与保护奏响新时代“黄河大合唱” 》， 《记者观察》 ２０２２年１ 月５日。“五湖”是指晋阳湖、漳泽湖、云竹湖、盐湖、伍姓湖，均为山西省境内水面大于５平方千 米的湖泊。晋阳湖位于太原市，漳泽湖位于长治市，云竹湖位于晋中市，盐湖和伍姓湖位 于运城市。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
整治，强化排污口等污染源管理，加强汾河上游产业管控，加大造林绿化力度，着力发展绿色生态产业，确保汾河水质持续稳定好转。地表水质持续改善， ２０２１年，全省地表水９４个国考断面中优良水质断面达到６８个，优良水质比例达到７２.３％，创造了历史最好水平。汾河流域国考断面水质全部提升到Ⅳ类水质以上。沁河、丹河等“七河”出境水质稳定保持为Ⅱ类水质。积极加强“五湖”生态修复治理， ２０２１年３月出台《山西省“五湖”生态保护与修复总体规划（２０２１—２０３５年） 》及五大湖专项规划（晋政办发〔２０２１〕 １５号）
①，以湖长制为抓手，坚持保护优先和科学有限开发，以空间管控、水系连通、生态治污、园林景观、文化与产业为重点，突出河湖水系在城市建设、经济发展中的功能。加强湿地保护。黄河流域４６％的湿地被纳入分级保护范围。近三年来，累计完成４９个湿地保护项目，建立了湿地保护资金，累计投入资金９０００万元。此外，积极加强产学研联合，山西大学和山西大地环境投资控股有限公司联合筹建了黄河实验室，并成立了水土保持和矿区生态修复、煤基废弃资源的清洁低碳利用、黄河文化传承等多个研究团队，为黄河流域生态修复治理提供了智力、技术、路径等多方面的支撑。
（二）污染防治取得积极成效
近年来，山西紧紧围绕污染物总量减排、生态环境质量提高、生态环境风险管控三类目标，大气、水、土壤污染防治三大领域，协同推进减污降碳提质，坚决向污染宣战。坚决打赢蓝天保卫战。 ２０２１年，山西持续优化产业结构、能源结构、交通结构、用地结构等，大力开展决战决胜蓝天保卫战夏季攻坚、秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，全省在役火电机组已全部实现超低排放，处于全国领先地位， ４１家钢铁联合企业全面完成超低排放改造， １６家焦化企业、 １７家水泥企业完成超低排放改造主体工程建设。空气质量综合指数同比改善１１.５％， ＰＭ ２.５年均浓度降低到３９μｇ／ｍ
３，超额完成国家下达任务，创有记录以来最好水平；重污染天数比重降至０.５％，首次进入千分位，平均每市不到２天；二氧化硫浓度降至１５μｇ／ｍ
３，连续四年保持２０％以上的改善幅
３ ９ １①《山西省人民政府办公厅关于印发山西省“五湖”生态保护与修复总体规划及晋阳湖、漳 泽湖、云竹湖、盐湖、伍姓湖等５个生态保护与修复专项规划的通知》，山西省人民政府网 站，最后检索日期： ２０２２年６月１７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
度；优良天数比重达到７２.１％，比上年增加１.１个百分点，再创新高①。 ２０２１年成为“十三五”时期以来山西空气质量改善幅度最大的一年。全力打好碧水保卫战。扎实推进入河排污口排查整治，设区城市７５条黑臭水体全部完成整治， ９３项水污染防治重点工程建设进展顺利， ９４个地表水国考断面中优良水质断面达到６８个。积极推进环境基础设施建设， ７个工业园区和２３个建制镇新建污水集中处理设施， ６３６个农村生活污水处理设施正在紧锣密鼓的建设当中
②。晋城市成功入选国家首批地下水污染防治试验区。扎实推进净土保卫战。实施土壤环境质量巩固提升行动，逐年印发土壤污染防治年度行动计划，出台《山西省土壤污染治理与修复规划》 《山西省土壤污染防治条例》等文件，山西土壤污染防治工作步入法制化、规范化发展轨道。坚决控制农业面源污染，农用地土壤环境风险得到基本管控，建设用地安全利用得到有效保障。加快推进资源循环利用和大宗固废综合利用基地建设，支持６户企业申报国家大宗固废综合利用示范基地，大同经开区入列国家绿色产业示范基地。深入推进工业固体废物排查和安全处置，出台煤矸石、粉煤灰等工业固废的规范处置标准，开展煤矸石、粉煤灰环境污染治理大检查。积极推进“无废城市”建设试点。
（三）碳达峰山西行动有序实施
深入贯彻落实国家碳达峰碳中和各项任务，制定了山西碳达峰１＋Ｘ政策体系，探索开展碳排放统计核算，夯实“双碳”工作基础。强化能耗双控，出台重点行业能耗双控行动方案，对煤电、焦化、钢铁、有色、建材、化工、煤炭洗选行业企业开展节能改造，力争改造完成后单位产品综合能耗达到先进值或标杆水平。推进能耗在线监测系统建设，全省“两高”项目全部被纳入在线监测系统。开展节能监察和诊断，推广节能新产品新技术， ２家企业入围国家重点用能行业能效“领跑者”名单。坚决遏制“两高一低”项目盲目发展，制定出台坚决遏制“两高”项目盲目发展行动方案，进一步强化拟建项
４ ９ １①②程国媛： 《推动生态文明建设 续写美丽山西华章》， 《山西日报》 ２０２２年３月１１日， 第６版。张剑雯： 《让绿色成为三晋大地鲜明“底色” 》， 《山西经济日报》 ２０２２年１月１５日，第１ 版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
目准入管控，依法依规对在建和存量项目开展分类处置。组织开展遏制“两高”项目盲目发展专项督查，推动国家通报问题整改到位。坚决全面清理整顿黄河沿岸污染企业，持续扎实稳步推进环境污染综合治理工作， ４６个工业企业开展了超低排放改造， ９９.３１万户居民完成清洁取暖改造工程
①。
（四）能源革命综合改革试点纵深发展
２０２１年，成功举办太原能源低碳发展论坛，探索山西绿色发展路径。坚决扛起保障国家能源安全政治责任，有序释放煤矿先进产能，全省原煤产量达到１１.９亿吨。保供１６个省（区、市）电煤４３５６万吨，合同完成率１０６.２％
②。大幅增加外送电量，全年净外送电量增长１７.２％。大力发展新能源和可再生能源，全年非常规天然气产量达到９５亿立方米，运城１００万千瓦、晋中１００万千瓦风光项目被列入国家第一批大型风电光伏基地建设项目清单。新能源和可再生能源装机容量达到３８８９万千瓦，占比超过１／３
③。加快推动抽水蓄能和新型储能建设，垣曲、浑源抽水蓄能电站项目开工建设，河津、蒲县已被列入国家规划重点实施项目。推进容量为７８万千瓦的首批１５个“新能源＋储能”试点示范项目，全球首套１兆瓦钠离子储能系统在太原正式投运。加快电力现货市场试点建设，构建“中长期＋现货＋辅助服务”有效衔接的电力市场体系，累计试运行４００天以上，居全国首位
④。深入实施创新驱动战略，加快发展新兴产业和现代服务业，打造优势产业集群，发挥规模效应，进一步提升竞争力，为转型发展蓄势赋能。
（五）绿色低碳生产生活基本形成
积极推进“公转铁”以及多式联运、甩挂运输等创新高效运输组织模式，山西中鼎物流公司等２家企业被纳入全国多式联运示范工程项目，临汾兴荣汽车运输有限公司成为全国公路货物运输甩挂企业，山西快成物流科技有限公司
５ ９ １①②③④《２０２２年山西省政府工作报告》， 《山西日报》 ２０２２年１月２５日，第１版。 张毅： 《我省高效有序推进煤炭增产保供》， 《山西日报》 ２０２２年７月１５日，第２版。 《２０２２年山西省政府工作报告》， 《山西日报》 ２０２２年１月２５日，第１版。 蓝佛安： 《完整准确全面贯彻新发展理念加快转型发展蹚新路步伐》， 《前进》 ２０２２年 第３期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
等７家入列无车承运试点企业。多式联运试点企业单位运输成本平均降低约１０％，能耗下降约１５％，经济效益、环境效益显著。积极发展城市绿色货运示范建设，太原、大同入选为全国第一批绿色货运配送示范工程创建城市，城市绿色货运配送服务质量和服务水平得到全面提升，全省运输结构调整工作取得阶段性成效。运输装备清洁化水平显著提升。加快完善充电桩和充换电站的建设，基本形成了新能源汽车应用服务示范体系。实施公交优先发展战略，太原、临汾国家“公交都市”示范创建有序推进。太原市２０１７～２０２１年购置更新纯电动公交车２４５７台，建成区已实现纯电动公交车全覆盖。 ２０２１年７月太原市被命名为“国家公交都市建设示范城市”。绿色交通示范工程建设广泛推动，加快黄河、长城、太行三个“一号旅游公路”、 “四好农村路”等道路建设，打造了一批绿色低碳公路，阳城至济源高速阳城至蟒河段入选交通运输部第三批绿色公路典型示范工程。坚持“绿色生活之路”。修建城市综合公园、专类公园、社区公园，打造大型绿带通风廊道、滨河（湖）空间、湿地公园，城市绿地系统不断完善。倡导推动绿色消费，推进绿色家庭、绿色机关、绿色社区等系列创建活动。深入开展餐饮行业“光盘”行动。提倡绿色居住，节约用水用电。推广绿色出行，大力发展城市公共交通系统，加快推进新能源汽车的推广及应用。积极开展垃圾分类，制定配套政策，基本建成生活垃圾分类投放、收运和处理体系。印发《山西省〈 “美丽中国，我是行动者”提升公民生态文明意识行动计划（２０２１—２０２５年） 〉实施方案》 （晋环发〔２０２１〕 ５４号），把建设美丽中国化为全社会的自觉行动。
（六）生态文明制度体系有效完善
习近平总书记指出： “只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”
①山西积极构建省、市、县、乡四级生态环境保护委员会，成立４个生态环境保护监察办公室，组建副厅级生态环境监测和应急保障中心，建立１４个跨县（市、区）的生态环境监测机构。林长、河湖长组织体系基本健全，截至２０２１年，全省共有３.３７万名林长、 １.７７万名河湖
６ ９ １①汪晓东、刘毅、林小溪： 《让绿水青山造福人民泽被子孙— — —习近平总书记关于生态文明建设重要论述综述》， 《人民日报》 ２０２１年６月３日，第２版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
长①。 ２０２２年签发山西省第０１号总河长令《关于深入开展妨碍河道行洪突出问题专项整治行动的决定》和总林长令《关于加强森林草原防灭火工作的令》，进一步强化流域和森林草原治理。成立“山西省环境保护标准化技术委员会”，积极开展“标准化＋”行动，研究制定了一批高于国家标准的污染物排放地方标准。持续强化国土空间规划和用途管控，全面落实“三区三线”“三线一单”，省市县国土空间规划已经初步编制完成。在全国率先启动永久基本农田整改补划核实标注和储备区划定，完成城镇开发边界划定成果第二轮技术审查。开展了“利剑斩污” “清废行动”等生态治理专项行动。建立了黄河中游首个“生态环境司法保护基地”
②。
（七）黄河文旅融合加速发展
近年来，山西以国家黄河战略定位为契机，大力实施文化强省战略，持续推动黄河文化创新性、创造性发展。 ２０２１年，出台《山西省人民政府办公厅关于创建国家全域旅游示范区的实施意见》 （晋政办发〔２０２１〕 ５７号），印发《山西省黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬专项规划（２０２１—２０３５年） 》。山西和陕西两省联合创建５Ａ级壶口瀑布景区，这是全国首次跨省景区创建。大力实施“乡村文化记忆工程”，建立沿黄地区传统工艺工作站，持续推进传统工艺振兴计划。以“黄河１号”旅游公路为轴，不断将沿黄地区的文旅资源进行连接。持续打造黄河、长城、太行三大旅游板块，成功举办山西非物质文化遗产博览会，连续６年举办全省旅游发展大会，联合世界旅游联盟共同举办两届“大河文明旅游论坛”等。山西省忻州保德县九曲黄河阵灯会、河曲河灯节、山西绛州鼓乐、吕梁市临县碛口古镇实景旅游演艺项目《如梦碛口》等成为典型代表。舞蹈史诗《黄河》、交响组曲《黄河壁画》成功演出，黄河流派歌舞艺术影响广泛， “中国根·黄河魂”文旅品牌成功打响。
７ ９ １①②张丽媛： 《书写山西生态文明建设新篇章》， 《山西日报》 ２０２２年５月２１日，第１版。 丁国华： 《以司法力量护卫“人民的幸福河”山西设立黄河流域首家省级生态保护巡回法庭》， 《人民法院报》 ２０２１年９月２３日，第１版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
二　山西黄河流域生态保护和高质量发展存在的问题
整体上看，山西黄河流域生态环境改善虽然取得阶段性成效，但尚未达到从量到质的转变，生态保护和高质量发展面临的形势严峻。
（一）生态环境修复治理难度加大
山西黄河流域整体自然条件差、生态脆弱，区域内遍布丘陵沟壑、黄土残塬沟壑强烈侵蚀区，水土流失依然是山西黄河流域地区面临的首要问题。森林质量整体偏低，森林生态效益相对较差，汾河等支流生态基流不足与纳污负荷过重的矛盾依然突出
①。经济社会发展方式还不够“生态”，结构性污染特征依然存在。产业结构以煤焦、冶金、电力等高耗能产业为主，能源结构以煤为主，交通运输结构以公路为主，这些结构特点与生态环境保护的矛盾仍然比较突出。随着经济增长和城镇化的快速推进，工业生产和生活消费等产生污染物排放的驱动因素依然处于高位
②，能源消费总量和碳排放总量的增长压力仍持续存在。
（二）水资源保障能力亟待提升
水资源短缺与用水方式粗放问题并存。山西水资源匮乏现象由来已久，水利基础设施存在短板，未能及时更新换代，大多是２０世纪六七十年代建成，还存在“吃老本”现象。一些农村河道防洪标准低，还不能完全有效应对可能发生的洪涝险情。水资源管理仍是“多龙治水”，管水源的不管供水，管供水的不管排水，管排水的不管治污，管治污的不管中水回用，这种现状不利于水资源的统一规划、配置、建设、调度和管理。地下水超采严重，黄河流域超采面积占全省超采区总面积的９３％
③。
８ ９ １①
②③《山西省人民政府关于印发山西生态省建设规划纲要（２０２１－２０３０年）的通知》 （晋政发 〔２０２１〕 ５０号），山西省人民政府网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｘｓｚｆｘｘｇｋ／ｓｘｓｒｍｚｆｚｃｂｍ／ｓｘｓｚｆｂｇｔ／ｆｌｆｇ＿ ７２０３／ｓｚｆｇｆｘｗｊ＿ ７２０５／２０２２０４／ｔ２０２２０４０１＿ ９６１０４３. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１０日。王旻： 《明确五项重点任务筑牢绿色生态屏障》， 《山西法制报》 ２０２１年１２月２９日，第１版。 山西省发展和改革委员会： 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，山西省人民政 府网 站（２０２２年４月７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗ／ｔｚｇｇ／２０２２０４／ｔ２０２２０４０７ ＿９６１７１９. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１０日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（三） “双碳”工作任重道远
山西富煤、贫油、少气的资源分布特点决定了能源消耗结构以煤为主，煤炭消费企业主要集中在钢铁、煤炭、电力（热力）、焦化、煤化工等行业。全部为经济支柱产业，且煤炭作为燃料和原料短时间内具有不可替代性。化石能源为主的能源结构短时间内无法实现根本转变。新能源消费比重虽然不断提升，但还没有形成规模效应，替代燃煤的能力较弱，新能源替代煤炭作用不明显。全省碳排放底数不清，尚未开展任何与温室气体有关的排放清单编制工作。碳市场发展路径尚不明确。
（四）高质量发展支撑薄弱
创新能力差距明显。全省整体研发投入水平较低， ２０２０年全社会Ｒ＆Ｄ投入强度仅为１.２％，明显低于全国平均水平
①。高端人才缺乏，人才流失严重，高质量转型发展的动力不足。文旅融合发展不足。黄河流域整体基础设施薄弱，文化内涵挖掘不够深入，文物保护和非遗文化传承面临挑战，乡村记忆工程资金缺乏。黄河文化产业发展缓慢，文化市场主体普遍规模不大，缺乏品牌影响力。
三　推动山西黄河流域生态保护和高质量　　发展的对策建议
  ２０２２年是山西贯彻省第十二次党代会精神、全方位推动高质量发展、深入推动黄河国家重大战略的关键一年。山西将深入学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神，以生态省建设为统领，继续围绕“两山七河一流域”开展生态保护，一体推进治山治水治气治城、深化能源革命综合改革点，推动太忻一体化经济区建设，在黄河流域国家战略中体现山西担当和作为。
９ ９ １①《２０２０年山西省科技经费投入统计公报》，山西省统计局网站（２０２１年１０月２０日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｔｊｊ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｊｓｊ／ｔｊｇｂ／２０２１１０／ｔ２０２１１０２１＿ ２７７６１７７. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２１ 年６月１７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）持续加强“两山七河一流域”生态修复治理
深入推动黄河流域生态保护和高质量发展，推进规划政策落地见效。深化国土绿化彩化财化行动，整合布局国省重点造林工程，构建黄河流域防护林体系。以十大草原为重点实施草原生态修复工程，开展草原生态资源清查，以草定畜、禁牧休牧、植被重建。加快河湖湿地保护与修复，全力推进“七河”“五湖”生态保护与修复，大力实施河流源头保护工程。加快湿地自然保护区、湿地公园建设，实行湿地监测和保护目标机制。加大矿山生态修复治理，实施地质环境治理、地形重塑、土壤重构、植被重建等综合治理。积极探索发展绿色经济、林业经济等。
（二）大力推动生态环境综合整治
坚持治山治水治气治城一体推进和减污降碳提质协同推进，强化环境综合治理，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，建设天蓝水清地净美丽黄河。持续推进饮用水水源地生态环境保护，实施“七河”生态保护与修复，不断增加水生态流量。强化水污染治理，实施入河排污口整治，对保留的排污口建档立牌公示，定期开展水质监测，实施规范管理。采取生态沟渠、净水塘坑、跌水复氧、人工湿地等措施，提升入河排污口水质
①。推进工业污水零排放，强化工业聚集区污水集中治理。持续深化城镇水环境治理，加快雨污合流制管网改造，强化移动源及面源污染防治，开展城乡环境综合整治工程。深入实施黄河防灾减灾工程，抵御自然灾害。严格建设用地土壤环境风险管控。加大垃圾资源化利用力度，促进资源节约循环利用，积极创建“无废城市”。强化多污染物协同控制，深化区域联防联控联治，建立跨区域协调机制。在太忻一体化经济区内，围绕打造生态文明建设示范区战略定位，认真落实《太忻一体化经济区生态环境共建共治实施方案》，不断提升区域环境质量。
０ ０ ２①山西省发展和改革委员会： 《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》， ２０２２年４月７ 日， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗ／ｔｚｇｇ／２０２２０４／ｔ２０２２０４０７＿ ９６１７１９. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年６月１０日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（三）深入实施碳达峰山西行动
把碳达峰、碳中和纳入全省生态文明建设整体布局，深入落实碳达峰碳中和“１＋Ｘ”政策体系各项任务。坚决遏制“两高”项目盲目发展，这是当前“双碳”工作的首位原则。科学稳妥推进符合规划布局的拟建“两高”项目，深入挖掘存量节能减排潜力，采取强有力措施，坚决遏制不符合产业政策、未落实能耗指标来源等的“两高”项目盲目发展。严格落实能耗双控，积极建立减污降碳激励约束机制。针对能源重化工基地的特点，科学制定应对气候变化的政策措施以及发展规划。在高污染重点行业率先开展工业碳排放管理，提高企业低碳竞争力，加强企业碳资产管理，推进低碳企业示范，打造能源革命示范引领，提升全行业、全领域碳减排能力，有效控制温室气体排放，推动全省生态环境保护能力由量变到质变的转变。突破“双碳”关键技术，为实现碳中和筑牢基础。
（四）深化能源革命综合改革试点
引深能源革命综合改革试点工作，加快煤炭先进产能释放，抓好煤炭智能绿色开采和清洁高效深度利用，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。培育壮大绿色新兴产业，加快推进新材料、高端智能装备、新一代信息技术、节能环保等产业链优化升级，强化技术攻关、试点示范和场景应用。加速现代服务业的培育和发展。大力推动绿色能源发展，推动太阳能、风能、生物质能、地热能、氢
能等可再生能源多场景利用。积极谋划低碳示范项目。围绕“双碳”目标和经济转型需求，加快培育低碳产业试点，广泛开展绿色创建，提前做好未来产业和前沿技术的谋划布局，抢占产业竞争发展制高点，积极探索全省生态产品价值核算标准，巩固提升碳汇能力，积极融入全国碳排放权市场化交易。
（五）传承弘扬山西黄河文化
习近平总书记指出： “黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。要推进黄河文化遗产的系统保护，守好老祖宗留给我们的宝贵遗产。”
①
１ ０ ２①《习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》， 《山西水利》 ２０２０年 第９期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
弘扬黄河文化，加强黄河文化资源挖掘，系统梳理山西黄河历史文化资源，创新文化传承利用。加大黄河文物保护力度。以文塑旅、以旅彰文，将黄河的历史文化资源转化为文旅资源，深化文旅融合发展，持续打造黄河、长城、太行三大文旅品牌。创新黄河文化特色文创产品，充分利用互联网数字平台，深化“旅游＋” “文创＋”，打造山西黄河文旅文创云平台。讲好山西黄河故事，加强沿黄各省区黄河文化交流，建立黄河文化交流联合平台。同时，加大财政、金融等政策支持力度和体制机制创新力度，让黄河文化在山西焕发璀璨光芒。参考文献
林武： 《在高质量发展上不断取得新突破》， 《求是》 ２０２２年第１１期。文玉钊、李小建、刘帅宾： 《黄河流域高质量发展：比较优势发挥与路径重塑》， 《区域经济评论》 ２０２１年第２期。郇庆治、黄敏： 《习近平区域生态文明建设思想视域下的黄河流域绿色发展》， 《南 京工业大学学报》 （社会科学版） ２０２２年第４期。郝宪印、袁红英主编《黄河流域蓝皮书：黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１。《习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调咬定目标脚踏实地埋头苦干久久为功 为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗》， 《山西水利》 ２０２１ 年第１０期。《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》， 《人民日报》 ２０２１年第１期。林武： 《牢记领袖嘱托 扛起时代使命 全方位推动高质量发展 奋力谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章— — —在中国共产党山西省第十二次代表大会上的报告》， 《山 西时报》 ２０２２年１０月２５日。
２ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 郝宪印 钱 进*
摘　要： “三个走在前”是习近平总书记对山东工作的明确要求，也是新时代山东深入贯彻落实黄河国家战略的历史使命。在新发展阶段，山东锚定“走在前列、全面开创” “三个走在前”总遵循、总定位、总航标，奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。本报告分析了“三个走在前”对山东落实黄河国家战略提出的新要求，总结了山东贯彻落实黄河国家战略取得的新进展，分析了近年来山东深入推动黄河国家战略面临的新形势，建议提升山东半岛城市群产业龙头引领力、强化山东向海开放的腹地辐射力、增强黄河三角洲生态承载力、提高黄河下游水资源安全力、弘扬优秀齐鲁文化影响力和塑强黄河流域区域协同创新力等“六力”，助力山东黄河流域生态保护和高质量发展。关键词： 生态保护 高质量发展 山东黄河流域
党的十八大以来，习近平总书记多次到山东视察工作，为山东经济社会发展把脉领航。 ２０２１年１０月，习近平总书记来到地处黄河下游的黄河三角洲，亲临现场视察黄河流域生态保护和高质量发展，再次对山东经济社会发展提出明确要求， “努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社
６ １ ２*郝宪印，山东省政协常委、文化文史和学习委员会副主任，山东社会科学院原党委书记、二 级研究员，主要研究方向为区域发展、黄河流域创新发展；钱进，经济学博士，山东社会科 学院经济研究所（生态文明研究院）助理研究员，主要研究方向为区域经济、黄河战略。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
会发展创新力上走在前、在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。”
①习近平总书记的重要指示，着眼全国大局、把握时代大势，为山东经济社会发展指明了方向、确定了任务。山东锚定“走在前、开新局”，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持一张蓝图绘到底，努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践、做出新探索。
一　“三个走在前”为山东落实黄河国家战略提出新要求
习近平总书记系列重要指示要求，是新时代山东发展的目标定位，是山东现代化强省建设的全过程引领。因此，应不断深入贯彻落实黄河国家战略，必须自觉对标“三个走在前”的指示要求，埋头苦干、久久为功，不断推动各项工作走深走实。
（一）更好服务和融入新发展格局
山东产业门类齐全，在国内国际循环中承担着重要功能， “努力在服务和融入新发展格局上走在前”，就是要求山东要善谋一域、增色全局。新发展阶段，在双循环新发展格局下，山东持续深入推进新旧动能转换，生态保护和高质量发展正处在关键时期， ２０２２年更是山东新旧动能转换从三年初见成效向五年取得突破的关键之年。山东牢牢抓住“生态保护”和“高质量发展”两条主线，贯彻新发展理念，从建设黄河流域生态保护先行区、构筑黄河长久安澜示范带、创造滩区居民幸福美好新生活、争当沿黄高质量发展排头兵、提升山东半岛城市群竞争力、打造黄河流域对外开放新高地、深入挖掘阐发黄河文化、努力讲好山东“黄河故事”等方面积极探索与实践，发挥自身优势和特色，积极服务和融入新发展格局。
（二）不断增强经济社会发展创新力
坚持守正出新，承载着几千年的创新基因， “在增强经济社会发展创新力
７ １ ２①《牢记嘱托走在前 勇担使命开新局 为建设新时代社会主义现代化强省而努力奋斗》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７３５１９８６５７３６２４３７１６８＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
上走在前”，要求山东勇于实践探索，强化科技创新引领，在黄河流域创新发展上先行先试。更进一步来说，增强经济社会发展创新力，是高标准、全方位、可持续的创新，不是某一领域或某一方面的创新，而是对创新提出的更高发展目标和要求
①。必须抓好重点领域和关键环节的创新，在新发展格局中塑造新优势，从科技研发、人才引育、营商环境、数字变革、产业生态、要素保障、民生改善、风险防控、文化宣传、推进落实等１０个领域，更多发挥先发优势，启动引领型发展。这“十大创新”，涵盖经济社会发展的重要领域，是新时代山东经济社会高质量发展的主攻方向，也体现了山东前瞻性思考、全局性谋划。创新是发展的不竭动力，应坚持注重创新引领，更加重视创新发展的突出作用，拿出新举措、试点新项目。深入实施创新驱动发展战略，统筹落实各项改革发展任务。积极发挥企业家作用，充分激发企业家在经济社会发展中的能动性和创造性，在实践中大力弘扬企业家精神。促进企业更充分地参与市场活动，增强企业核心竞争力，提升企业的创新能力，努力把企业打造成为强大的创新主体，带动全社会形成创新发展的浓厚氛围。
（三）在生态保护中推进高质量发展
山东地处黄河下游，是全流域唯一的沿海省份，承担着流域向海扩大开放的重要目标任务。 “在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”，是对山东贯彻落实黄河国家战略的具体要求，应积极发挥山东在黄河国家战略中的龙头作用，切实担负起历史赋予的使命和重任，在生态保护中不断推进全流域高质量发展。山东积极发挥自身优势，坚持区域核心引领，塑优“一群两心三圈”区域发展布局，在高质量发展上深入探索。集中力量培育济南新旧动能转换起步区的新动力源，集聚能力、蓄积优势壮大“十强”现代优势产业集群，打造具有强大辐射力和带动力的现代化、国际化山东半岛城市群。全方位贯彻“四水四定”原则，发挥黄河水资源区位作用，在改善民生工程中加快现代水网体系建设。严格按照国家有关规定和要求，坚持生态优先原则，高标准、高规划推进东平湖、大汶河等重点区域生态修复，积极探索黄河下游绿色生态廊道建设。实施流域防
８ １ ２①《创新力，引领型发展的底层逻辑》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１４９２０４７７６７４０８６７ ４２＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
洪减灾工程，提升有效抵御自然灾害风险的能力，构建安全可靠的水旱灾害防御体系，科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等。
二　山东贯彻落实黄河国家战略取得新进展
黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略为新时代山东经济社会发展带来了难得的历史机遇，作为落实黄河战略的重要阵地，山东坚持不断守正创新、勇于探索，深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的指示和要求。通过持续淘汰落后动能，培育壮大新动能，加大黄河流域生态保护力度，提升黄河流域高质量发展水平，新旧动能转换加速推进。山东强化使命担当，黄河国家战略政策支撑体系不断完善、黄河滩区生态治理与民生改善同步推进、黄河三角洲生态环境持续优化、山东半岛城市群“龙头”作用加快提升，推动黄河流域生态保护和高质量发展取得显著成效。
（一）黄河国家战略政策支撑体系不断完善
山东坚持整体谋划、明确分工、压实责任，全力保障黄河国家战略各项任务落地落实，构建起“省负总责、市县抓落实”的工作推进机制。统筹推进黄河重大国家战略深入贯彻实施，形成“１＋Ｎ＋Ｘ”规划政策体系，组织开展沿黄地区普查大调研，谋划一批重大平台、重大工程、重大项目（见表１）。
表１　“十三五”时期黄河流域山东政策支撑体系情况
１形成“１＋Ｎ＋Ｘ”规划政策体系编制《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，制定国土空间、生态环保、文化保护传承、水利建设、东平湖生态保护和高质量发展等９个专项规划，推出黄河保护治理、黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬实施方案、支持黄三角农高区高质量发展等政策措施２组织开展沿黄地区普查大调研形成“１＋７＋２５”调研报告和黄河流域国土空间地理信息“一张图”等成果３谋划一批重大平台、重大工程、重大项目济南新旧动能转换起步区、黄河口国家公园、儒家文化区等５０多个重大事项列入国家规划纲要  资料来源：根据山东省人民政府新闻办公室有关资料整理。
９ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）黄河滩区生态治理与民生改善同步推进
山东聚焦“根治水患、防治干旱”，坚定不移把黄河安澜、守护人民生命安全摆在突出重要位置，全面完成黄河滩区脱贫迁建工程和建成黄河河道标准化堤防，完成黄河下游及东平湖蓄滞洪区防洪工程建设，近６０万黄河滩区群众实现了“安居梦”。 ２０２１年，有效应对１９８５年以来最严重秋汛、 １９８８年以来最大洪水，确保了“人员安全、堤坝稳固、水不漫滩”。完成１２８条中小河道防洪治理、 ２４２０座病险水库除险加固和流域面积３０００平方公里以上骨干河道治理，大汶河全流域防洪能力提高到５０年一遇标准
①。 ２０２１年累计投资３７１亿元，临时撤离道路４７３公里、改造提升旧村台９９个，新建护城堤３３.９公里，建成村台社区、外迁社区５５个。制定涵盖１７４个行业类别的１０４５个用水定额，引黄灌区农业节水灌溉面积扩大到５３９７万亩，强化水资源刚性约束，万元ＧＤＰ用水量较２０１９年下降４.４４％。配套建设一批学校、幼儿园、卫生室等公共服务设施，统筹建设产业园区项目４４个，确保“搬得出、稳得住、能发展、可致富”
②。
（三）黄河三角洲生态环境持续优化
加强对黄河三角洲自然保护区的生态修复，持续改善黄河三角洲的生态环境，分级分类优化调整功能分区，推进黄河入海口湿地与水系联通工程。建立省级重点项目库，实现项目统筹谋划、动态调整和精细管理，封闭管理重要生态功能区，完善其生态功能，严厉打击各类违法违规行为。根据黄河三角洲湿地的特征和地貌设立河口生态保护区，设立相关规章制度提升和改善黄河下游河道生态功能，实行最严格的生态环境保护制度，牢固树立山水林田湖草生命共同体理念，实现生态保护与经济社会协调发展
③。举行两次重点项目开工活动， ２０２１年总投资１６００多亿元，已完成投资近１８００亿元。黄河三角洲底栖生物已由单一物
０ ２ ２①②③《抓好大保护 推进大治理 山东全力推进黄河流域生态保护和高质量发展》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１６０９６９０８５９９２７７９３１＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。 《山东全面完成黄河滩区脱贫迁建工程累计投资３７１亿元》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｋ. ｓｉｎａ. ｃｏｍ. ｃｎ／ａｒｔｉｃｌｅ－ ７５１７４００６４７－１ｃ０１２６ｅ４７０５９０１ｐ１ｔｍ. ｈｔｍｌ。《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
种增加到了３６种不同类型，鸟类由１９９２年的１８７种增加到３７１种， ３８种鸟类数量超过全球总量的１％，湿地生态系统明显改善，湿地生物多样性显著提升
①。
（四）山东半岛城市群“龙头”作用加快提升
习近平总书记对山东贯彻落实黄河国家战略寄予厚望，要求发挥山东半岛城市群龙头作用，推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。山东作为黄河流域唯一沿海省份，拥有独特的区位优势和发展优势，如有最便捷的出海口、经济实力强、产业门类全、集聚人口多、发展潜力大，东西贯通黄河流域广阔腹地，南北连接京津冀、长三角两大重要城市群，同时也是“一带一路”重要枢纽。山东半岛城市群是黄河流域发展动力格局“五极”之一， ＧＤＰ、进出口总额等主要经济指标均居沿黄九省区首位，综合优势突出，辐射带动力强。 ２０１０～２０２１年山东ＧＤＰ稳居沿黄九省区之首， ２０２１年同比增幅为近１０年最高， ＧＤＰ达到８.３万亿元。山东凭借独特的沿海优势，对外经贸优势突出，２０２１年进出口总额同比增长３２.４％，达４２１６.２４亿美元（见图１）。
图１　 ２０１０～２０２１年山东ＧＤＰ及进出口总额情况
资料来源：根据山东统计年鉴（２０１１～２０２１）、 ２０２１年山东省国民经济和社会发展统计公报有关资料整理。
１ ２ ２①《山东：黄河三角洲修复湿地近３０万亩生物多样性显著提升》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１６１７３０２９１３３６００４０５＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
三　山东深入推动黄河国家战略面临的新形势
面对新形势和新要求，山东不断优化思路、完善政策，始终坚持新旧动能转换，坚持淘汰落后产能、改造提升传统动能、培育壮大新动能的总体思路，推动经济社会向绿色低碳、集约高效转型，助推黄河流域生态保护与高质量发展不断走向深入。然而，作为黄河流域的经济大省、开放大省，山东也面临“双碳”约束更加刚性、创新发展需求更加凸显、开放发展功能更加重要、融合发展诉求更加强烈等新的发展形势。
（一） “双碳”约束日趋刚性，引领黄河流域绿色转型发展需求更加迫切
  山东是碳排放大省，动能转换曾面临巨大压力，经济发展中有“两个７０％”，即传统产业占工业的比重约为７０％，重化工业占传统产业的比重约为７０％。现阶段，山东的能源消费总量和环境改善也依然面临重大挑战，火电、钢铁、电解铝、地炼等高碳行业企业多，每年煤炭消费总量约４亿吨，二氧化碳排放量约９. ５亿吨，均居全国首位，应对气候变化工作压力较大。而２０２１年８月印发的《山东省能源发展“十四五”规划》提出，到２０２５年煤炭消费量要减至３. ５亿吨，煤炭消费比重由６６. ８％下降到５６％。在新发展格局下，应更加注重提升治理能力，重视科技创新的引领作用，在重要领域和关键环节提出具体举措、拿出具体方案，加快补齐基础性、关键性能力短板。从２０１５～２０２０年能源消费量情况来看，山东能源消费总量逐年攀升，其中，煤品消费量占比最高（约为７０％），其次是油品（约为１５％），值得一提的是，从２０１８年开始，煤品和油品的占比呈现微降趋势，天然气和电力的占比上升（见表２）。
表２　 ２０１５～２０２０年山东能源消费量
项目２０１５年２０１６年２０１７年２０１８年２０１９年２０２０年 能源生产总量（折标准煤：吨）３９３３１. ５９ ４０１３７. ８８ ４００９７. ７４ ４０５８０. ５０ ４１３９０. ０１ ４１８２６. ８０
２ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
项目２０１５年２０１６年２０１７年２０１８年２０１９年２０２０年 煤品（％）７６. ５１ ７３. ９２ ７２. ７０ ６９. ３２ ６７. ２８ ６６. ８４油品（％）１４. ７２ １５. ８１ １６. １５ １７. ５４ １５. ５２ １３. ６１天然气（％）２. ６５ ３. ２７ ３. ７９ ４. ２４ ５. ０１ ５. ８３一次电力（％）１. ０５ １. ４２ １. ８３ ２. ７５ ４. １１ ４. ３６电力净调入（＋）（％） ３. ９５ ４. ０２ ４. １９ ４. ８９ ６. ３６ ７. ６０  资料来源：根据山东统计年鉴（２０２１）有关资料整理。
（二）面对黄河流域创新发展新目标，新旧动能转换压力持续存在
沿黄地区经济发展面临较大的绿色低碳转型压力，流域内产业以资源型、重化型为主，产业集中度不高，大多处于产业链条中低端水平。 “十三五”期间，山东坚决淘汰落后动能，关闭退出电解铝违规产能３２１万吨、煤炭产能３７６７万吨，压减生铁９７０万吨、焦化２８００万吨，缩减粗钢产能２１１０万吨。深入开展化工产业安全生产转型升级专项行动，关闭退出不达标化工企业２０００多家，全省化工园区由１９９家压减到８４家，累计治理散乱污企业超过１１万家。仅２０２０年，山东省就压减焦化产能７２９万吨，退出地炼产能１１７６万吨
①。虽然山东推出一系列重要举措，但是上游产业占比高、终端产品开发不足的问题并没有得到有效解决，面对国内外新发展格局下的市场竞争和黄河流域产业合作的新课题，山东新旧动能转换的需求压力持续存在。传统产业转型升级压力大、新兴产业创新引领作用不够、高端要素资源集聚能力不强等方面，依然是制约山东经济社会高质量发展的现实短板。
（三）面对黄河流域向海开放新需求，山东开放发展功能更加重要
深入实施新旧动能转换，在制度创新、贸易合作、交流平台、市场体系等领域不断推进改革。 ２０２０年７月出台《关于深化改革创新打造对外开放新高
３ ２ ２①李干杰： 《山东省政府工作报告》 （２０２１年２月２日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｄｉｓｔｒｉｃｔ. ｃｅ. ｃｎ／ｎｅｗａｒｅａ／ｒｏｌｌ／２０２１０ ２／０７／ｔ２０２１０２０７＿ ３６２９９６７５. ｓｈｔｍｌ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地的意见》，明确提出打造８个新高地，在制度创新、产业融合、科技创新、区域协同、人才集聚、营商环境等领域构建山东高水平对外开放“四梁八柱”。 ２０２１年山东省一般贸易进出口１.９５万亿元，同比增长２８.１％，占全省进出口总额的６６.５％。加工贸易进出口４５２７.１亿元，同比增长１８％；保税物流进出口４０６７.６亿元，同比增长５６.５％。山东对主要市场进出口均实现较快增长，尤其是对共建“一带一路”国家进出口增速超４成。山东对共建“一带一路”国家进出口９３７６.０亿元，同比增长４０.８％，占全省进出口总值的３２.０％ （见表３）
①。
表３　 ２０２１年山东进出口指标分析单位：万亿元， ％
指标总额同比指标总额同比 一般贸易１. ９５２８. １一带一路０. ９４４０. ８ 加工贸易０. ４５１８东盟０. ４３４２. ７ 保税物流０. ４１５６. ５欧盟０. ３３３７. ３  资料来源：根据济南海关、青岛海关有关资料整理。
（四）面向更好地服务全流域发展大局，融合发展诉求更加强烈
黄河流域存在区域分工协作、高效协同发展机制不完善，生态合作、文化合作、科技合作、产业合作等区域一体化内生动力不足，沿黄各地比较优势产业规模效益及产业发展互补性不够，城乡融合度与中心城市首位度不高等问题。为破解黄河流域发展不平衡不充分的难题，山东不断探索实践，强化龙头定位作用，加快完善优化自身产业链，对中上游地区加快转型发展起到重要的示范带动作用。应深入推动黄河流域产业协作、企业互动交流、经验交流借鉴，聚焦“全链条”精准发力，逐步形成黄河流域城市群、黄河流域科创大走廊、现代产业合作带等合作发展平台（见表４）。
４ ２ ２①《２０２１年山东省外贸发展整体情况发布会》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｓｄ. ｉｑｉｌｕ. ｃｏｍ／ｖ５／ｌｉｖｅ／ｐｃＱｗｆｂ／１４００８９.ｈｔｍｌ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表４　山东与沿黄省区共建合作发展平台
１黄河流域城市群建设黄河流域区域合作互联网共享服务平台，推进济南—郑州—西安数字同城化。搭建与黄河“几”字弯都市圈对接平台，推动与关中平原城市群、兰州—西宁城市群优势互补、高效协同发展２黄河流域科创大走廊加强山东半岛国家自主创新示范区与郑洛新、西安等国家自主创新示范区的合作，构建资源优势互补、产业配套衔接的科技创新链，共建联合实验室或研发中心，打造黄河中下游协同创新共同体３现代产业合作带以产业链为纽带，聚焦农业、制造业、能源、文旅等优势产业，依托平台型龙头企业和园区，深化与沿黄省区合作，推动建设黄河流域数字产业高地  资料来源：根据《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》有关资料整理。
四　山东深入实施黄河国家战略的重要举措
“走在前、开新局”是新时代山东工作的目标任务，作为黄河流域唯一沿海省份和经济大省，山东深入贯彻落实黄河国家战略拥有明显的比较优势。２０２２年５月召开的中国共产党山东省第十二次代表大会进一步对推进黄河流域生态保护和高质量发展做出了新安排、新部署，黄河国家战略为山东深入实施新旧动能转换、发挥龙头引领作用、实现经济高质量发展提供重要动能，山东也将借助黄河国家战略发挥出更大的全局性作用。
（一）提升山东半岛城市群产业龙头引领力
借助国内大市场大需求，坚持守正创新、低碳发展，紧抓供给侧结构性改革，深入推进新旧动能转换。加快产业转型升级和提质增效，着重打造“十强”现代优势产业集群，形成具有核心竞争力的优势产业体系。一是坚持中心引领、圈层支撑、融合互动，提升济南、青岛两个城市能级，统筹推动省会、胶东、鲁南三大经济圈错位发展、优势互补、一体推进，打造国内国际双循环战略枢纽，全面提升山东半岛城市群综合竞争力。二是积极发挥山东半岛城市群的龙头作用，带动辐射沿黄城市群交流与合作，推动流域经济发展质量
５ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
变革、效率变革和动力变革。三是增强自觉性和主动性，在落实黄河国家战略中“当先锋” “打头阵”，跳出山东看山东，以全局意识统筹加强山东半岛城市群的引领力，更好发挥其引领带动作用。
（二）强化山东向海开放的腹地辐射力
打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽，统筹建设沿黄互联互通大通道，不断强化山东向海开放的腹地辐射力，打造对外开放新高地。一是增强海洋经济交流与合作，积极发挥青岛、烟台海上合作战略支点作用，优化重要港口的建设与运营，推进与共建“一带一路”国家（地区）港口城市间的联通与交流。充分激发内生潜力，激发发展活力，突出体制机制创新，完善政策引领，加强与共建“一带一路”国家和地区合作。二是抢抓ＲＣＥＰ签署机遇，充分发挥山东的沿海开放优势，实行高质量“双招双引”，以优势资金和技术服务流域开放发展，还应加快发展高水平自由贸易，打造黄河流域对外开放新高地。三是强化区域协同与合作，深化河南、陕西、四川自贸试验区合作，支持济南、青岛、烟台等地创新体制机制，在吸引高端优质要素、投资贸易便利化便捷化等方面先行先试。加强互联互通大通道建设，搭建高能级开放合作平台，加快构建面向日韩、连接“一带一路”的陆海统筹开放格局。
（三）增强黄河三角洲生态承载力
优化调整主体功能分区定位，加大黄河三角洲的自我修复力度，加强保护区的环境承载力，深入实施近海水环境与水生态修复工程、黄河入海口湿地生态修复与水系连通工程。一是分级分类优化调整功能分区，推进黄河入海口湿地与水系联通工程。建立省级重点项目库，实现项目统筹谋划、动态调整和精细管理，封闭管理重要生态功能区，完善其生态功能。二是实施黄河三角洲极小动植物种群及珍稀濒危动物保护等工程，加强湿地动物、资源、植被等生物多样性保护。严厉打击各类违法违规行为，限制或禁止开发性活动，加强对重要生态功能区实行封闭式管理。三是合理利用地面各类监测站点和卫星遥感等资源，通过大数据等科技，加强数据集成分析和综合应用，有效预警和防范可能发生的生态环境风险。
６ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（四）提高黄河下游水资源安全力
推进深度节水控水，强化水资源约束能力。一是严格监督和落实主体责任，科学划定永久基本农田和生态保护红线，努力构建国土空间保护新格局。加快黄河下游绿色生态廊道建设，提升生态保护质量，提升生态治理水平，把水资源作为最大刚性约束，增强黄河三角洲修复能力，一体化推进山水林田湖草沙保护治理。二是对绿色生产生活方式进行先行先试，加强低碳环保宣传，强化低碳节能意识，打造绿色低碳发展先行区，构筑流域节能环保产业示范带。聚焦“根治水患、防治干旱”，提升水资源利用率，保障水安全高效供给，从严从细改善水源生态，打造黄河长久安澜示范带。三是坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，实施节水控水行动，对节水产业进行一定的政策倾斜，研发节水技术，保障有限的黄河水资源发挥最大的经济效益和社会效益。制定监管巡视政策，加强水资源总量统筹能力，完善水资源利用机制和调配方式。
（五）弘扬优秀齐鲁文化影响力
深入挖掘黄河文化尤其是齐鲁文化的丰富内涵和时代价值，建设黄河国家文化公园，在黄河文化传承与保护中构筑流域文化“两创”大平台。一是深入挖掘红色文化，保护和发扬红色文化，传承红色文化基因，打造红色文化品牌，将沂蒙精神永续弘扬，打造流域文化“两创”品牌。二是系统保护文化遗产，弘扬齐鲁优秀文化，加强流域文化交流和互鉴，构筑文化交流传播阵地，讲好新时代“黄河故事”山东篇章。三是推动黄河文化资源开放共享，利用大数据搭建数据共享服务平台，汇聚众智挖掘流域文化资源，推动开发黄河文化资源数据库，打造具有广泛影响力的黄河文化研究高地。
（六）塑强黄河流域区域协同创新力
黄河流域生态保护是一项复杂的综合性系统工程，必须进一步增强黄河保护治理的系统性、整体性、协同性。一是深入实施黄河防洪减灾工程，提升抵御自然灾害的能力，构筑流域安全屏障和安全可靠的水旱灾害防御体系，全力保障黄河下游长久安澜。着力完善科技创新资源交流共享机制，加快布局一批
７ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以科技创新为引领的产业，吸引高端产业人才，促进人才链与创新链深度融合。二是推动重大科技协同攻关，完善流域创新生态系统，重视科技研发创新的作用，打造全流域科教创新高地。构筑全流域高效协同的产业创新体系，优化产业创新生态，加快推进新型研发机构建设，设立专项基金进行扶持，努力形成一批创新联合体，推进黄河生态环境保护科技创新。三是建立“十强”产业关键核心技术攻坚机制，推行科技攻关“揭榜制”、首席专家“组阁制”、项目经费“包干制”等组织方式，围绕“卡脖子”短板技术方向，对重点产业和重点项目进行协同攻关。参考文献
《习近平：在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》， 《求是》 ２０１９年第 ２０期。唐梅英、张权、姚帅、姜勃： 《黄河干流水风光一体化能源综合开发研究》， 《人民 黄河》 ２０２２年第６期。高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制》， 《经济日报》 ２０１９年１２月３日。 刘宁： 《承担“源头责任”  拿出“干流担当” 》， 《人民日报》 ２０１９年１１月 ２６日。任保平： 《黄河流域生态保护和高质量发展的创新驱动战略及其实现路径》， 《宁夏 社会科学》 ２０２２年第３期。左其亭： 《黄河流域生态保护和高质量发展研究框架》， 《人民黄河》 ２０１９年第 １１期。白春礼： 《科技创新引领黄河三角洲农业高质量发展》， 《中国科学院院刊》 ２０２０年 第２期。肖伟： 《黄河流域高质量发展应重视水资源合理利用》， 《经济日报》 ２０２０年３月 ３日。王晓琳： 《守护母亲河：加强黄河流域生态保护》， 《中国人大》 ２０２０年第２期。 安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》， 《改革》 ２０２０年第 １期。
８ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 黄 懿*
摘　要： 陕西黄河流域自然地理条件复杂，是陕西生态保护和经济社会发展的核心区域。２０２１年，陕西在水资源管理、生态环境质量改善、经济运行、共享发展、体制机制建设等方面取得了系列成效。但水资源分配、生态环境治理、增长动力、区域平衡、生态意识等方面仍然存在一些问题。进一步推进陕西黄河流域生态保护和高质量发展，需要在提升组织效率、培育发展新动力、创新治理模式、构建发展新机制等方面取得突破。关键词： 生态保护 高质量发展 陕西黄河流域
２０２１年，是“十四五”规划开局之年，是迈向２０３５年远景目标的新起点，也是陕西发展进程中极不平凡的一年。面对严峻复杂的国内外环境、突如其来的严重疫情，陕西深入贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，紧紧围绕谱写陕西高质量发展新篇章目标，积极落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略。陕西地处黄河中游，境内黄河干流长７１９千米，流域面积１４. ３万平
２ ７ １*黄懿，博士，陕西省社会科学院农村发展研究所助理研究员，主要研究方向为可持续发展、 农村发展。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
方千米，其 中，最 大 支 流 渭 河 流 域 面 积６. ２４万 平 方 千 米。陕 西 有６９.５５％
①的面积在黄河流域内，涉及西安、宝鸡、咸阳、铜川、渭南、延安、榆林、杨凌、韩城全境及商洛的洛南县、商州区、丹凤县，共８２个县（市、区）。 ２０２１年末常住人口３３５９万，地区国民生产总值２.６７万亿元，分别占全省的８４.９６％和８９.６１％
②。陕西黄河流域自然地理条件复杂，是陕西生态保护和经济社会发展的核心区域。
一　2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展状况
（ 一 ） 水资源管理取得明显成效
  水资源集约节约利用水平逐渐提升。开展了黄河流域重点用水户用水专项整治、国家节水行动、计划用水管理、黄河流域地下水综合治理、江河水量分配和统一调度、加强饮用水水源地保护等水资源管控工作。 ２０２１年，黄河干流用水、渭河流域用水比下达指标分别节余１. ４４亿立方米、 ７.８５亿立方米
③。渭河水量统一调度实现了国家调度河流的国控断面最小下泄流量和下泄水量双达标。人均综合用水量、万元ＧＤＰ用水量、万元工业增加值用水量、耕地实际灌溉亩均用水量均低于全国平均水平，其中万元工业增加值用水量在沿黄省区中最低；农田灌溉水有效利用系数达０. ５８２，比全国高０. ０１４ （见表１）。开展了县域节水型社会达标建设工作，西安临潼区、长安区，宝鸡陇县、凤县，咸阳兴平市，渭南临渭区，延安延川县、洛川县，榆林横山区、神木市，商洛丹凤县入选水利部第四批节水型社会建设达标县（区）名单。
３ ７ １①②③注：陕西横跨长江、黄河两大流域，各部门对流域面积划分不一致。本数据根据《陕西省 黄河流域生态保护和高质量发展规划》计算得出；根据统计部门、水利部门的数据计算， 黄河流域占全省总面积的６４. ８％。陕西省统计局、各市县（区）统计局： 《２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２。铜 川常住人口数据来源于《铜川市第七次全国人口普查公报》， ２０２２；韩城常住人口数据来源 于《韩城市第七次全国人口普查公报》， ２０２１。刘艳芹： 《陕西：强机制抓关键集约节约利用水资源》， 《中国水利报》 ２０２２年３月２２日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
表１　 ２０２１年全国、沿黄各省区主要用水指标
地区人均综合用水量（立方米）万元ＧＤＰ用水量（立方米）万元工业增加值用水量（立方米）耕地实际灌溉亩均用水量（立方米）农田灌溉水有效利用系数 全国４１９５１. ８２８. ２３５５０. ５６８ 青海４１４７３. ３２６. ２４４７０. ５０３ 四川２９２４５. ４１４. １３５９０. ４９０ 甘肃４４１１０７. ５２２. ８４０４０. ５７４ 宁夏９４２１５０. ６２５. ３５７７０. ５６１ 内蒙古７９８９３. ４１６. ９２４１０. ５６８ 山西２０８３２. ２１２. １１７５０. ５５６ 陕西２３２３０. ８９. ７２５６０. ５８２ 河南２２５３７. ９１４. ９１４８０. ６２０ 山东２０７２５. ３１２. ０１４６０. ６４７   资料来源：中华人民共和国水利部《２０２１年中国水资源公报》， ２０２２。
河湖管护力度不断加强。全面推行河湖长制，河湖长由省、市、县、乡四级向村级延伸，并实现了全覆盖。同时，与四川、甘肃两省构建了跨界河湖联防联控联治机制。河畅水清岸绿景美治理目标初步实现，其中，清姜河获全国第二届“最美家乡河”称号。水旱灾害防御能力得到提高。坚持早部署早防御，积极完成督导检查、预案预演、水毁设施修复等任务，分级落实江河、水库、城市防洪“三个责任人”制度。 ２０２１年，大部分设区市防洪标准达到５０～１００年一遇，其中，西安城区段达到３００年一遇； ８０％的县城防洪标准达到２０～３０年一遇
①。
（二）生态环境质量持续改善
1．生态修复
开展“携手清四乱，保护母亲河”专项行动，持续推进黄河生态廊道建设、黄河故道修复。制定秃尾河、灞河、褒河、石川河生态流量保障实施方
４ ７ １①魏稳柱： 《水润三秦碧波涌 大河安澜惠民生— — —陕西省治水兴水助力黄河流域生态保护和高质量发展》，陕西省水利厅网站， ｈｔｔｐ： ／ ／ｓｌｔ. ｓｈａａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｙ／ｓｌｌｔ／２０２１１０／ｔ２０２１１００９＿２１９３２５６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年７月２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
案，开展了渭河、无定河生态流量保障分析。 ２０２１年，首次实施全省黄河流域生态补水调度，下达生态补水计划３.２亿立方米，主要控制断面生态流量均达标。陕西、内蒙古红碱淖跨省区长效补水机制持续有效运行， ２０２１年补水１００万立方米， ５年６次累计达５００万立方米。“黄河水少沙多、水沙关系不协调，是黄河复杂难治的症结所在。”
①黄河泥沙主要来自陕北黄土高原，黄河中游尤其是陕西的水土保持工作，是协调黄河水沙关系的重要环节。 ２０２１年，在陕北的风沙区和丘陵沟壑区、渭北黄土塬区等区域，持续实施了水土保持、坡耕地综合治理、荒漠化治理等工程。黄土高原综合治理水土流失２１０.５万亩、治理荒漠化土地１９.９万亩
②。陕西黄河流域森林覆盖率、植被覆盖度分别达３６.８％、 ６０.７％，植被固碳量提高到４７７.５克／平方米。启动了黄河流域淤地坝建设，在延安、榆林开展了高标准、新工艺新型淤地坝试点，截至２０２１年，淤地坝达３. ４万座、占全国的５８％，极大地改善了黄河水沙关系。
③
2．环境质量
２０２１年，陕西空气质量六项指标首次全部达到二级标准④。全省１２个市（区）平均优良天数２９０.５天，优良率７９.６％，同比提高０.４个百分点。其中，黄河流域１０个市（区）平均优良天数２８３.９天，优良率７７.８％，同比提高０.８个百分点。
⑤２０２２年第一季度，除宝鸡、铜川、韩城外，黄河流域其他城市环境空气质量综合指数均有改善，其中，榆林同比改善９.９％
⑥。水环境质量达到２０年来最好水平。 ２０２１年，陕西黄河流域水质稳中向好， ６５个国控断面中， Ⅰ～Ⅲ类５５个，占８４.６％，同比上升３.１个百分点；Ⅳ～Ⅴ类７个，占１０.８％，同比下降１.５个百分点；劣Ⅴ类３个，占４.６％，
５ ７ １①②③④⑤⑥习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》， 《求是》 ２０１９年第２０期。 陕西省绿化委员会办公室： 《２０２１年陕西国土绿化公报》， ２０２２。中共陕西省委、陕西省人民政府： 《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》， ２０２２。仅指国考１０个设区市，不包括杨凌、韩城。陕西省生态环境厅： 《２０２０年陕西省生态环境状况公报》 《２０２１年陕西省生态环境状况 公报》， ２０２１、 ２０２２。陕西省生态环境厅： 《２０２２年一季度全省环境质量状况》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｓｈａａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｎｅｗｓｔｙｐｅ／ｈｂｙｗ／ｈｊｚｌ／ｈｊｚｌｂｇ／２０２２０５１９／７９１７０. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年７月２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
同比下降１.６个百分点①。其中，黄河干流陕西段水质优，国控断面水质均达到Ⅲ类以上，出陕断面水质达Ⅱ类。渭河干流水质优、延河水质良好，同比无明显变化；渭河支流水质由轻度污染向良好改善；无定河水质由优下降到良好。 ２０２２年第一季度，黄河中游陕西段干流水质优、支流（不含渭河）水质良好。此外， ２０２１年铜川、榆林在全国３３９个地级城市水质改善排名中分别位列第一、第二。
3．国土绿化
开展了沿黄防护林提质增效和高质量发展工程，新造林３３３.８万亩②。持续推进林草植被保护和修复工作，开展了封山禁牧专项整治。各级森林城市创建工作成效显著。咸阳通过国家综合评定，铜川、韩城各项创建指标基本达标，渭南通过创建资格准入综合评定。富平、陇县等省级森林城市创建工作全面完成；彬州、白水、米脂获省级生态园林城市（县城）称号，吴堡获省级园林县城称号。凤翔雍城湖湿地公园通过国家验收。
4．污染治理
在全国率先试点开展黄河流域入河排污口排查，在延河、北洛河、清涧河等流域推行“一断一策”治理。对黄河干流存在问题的１０５个入河排污口实施整治，整治完成率１００％。黄河流域８０座城镇污水处理厂达到《陕西省黄河流域污水综合排放标准》要求。无定河流域被列入全国第二批流域水环境综合治理与可持续发展试点名单，流域水环境综合治理、资源型城市高质量发展探索逐步开展。
（三）经济运行稳步回升
２０２１年，陕西经济呈现持续恢复的良好态势，延安、杨凌、韩城、商洛等地区的ＧＤＰ增速“扭负为正”。全省ＧＤＰ达２.９８万亿元，同比增长６.５％，比２０２０年高４.３个百分点。其中，咸阳、铜川、渭南、延安、榆林、商洛６市增速高于全省平均水平；西安受疫情影响， ＧＤＰ同比增长４.１％，比２０２０
６ ７ １①②苏怡： 《２０２１年全省河流总体水质优》， 《陕西日报》 ２０２２年１月２４日，第２版。 陕西省绿化委员会办公室： 《２０２１年陕西国土绿化公报》， ２０２２。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年低１.１个百分点。①
战略性新兴产业持续稳步发展，其中，新一代信息技术产业、新能源产业增长较快，成为陕西经济高质量发展的动力。 ２０２１年，战略性新兴产业增长１３.０％，比ＧＤＰ增速高６.５个百分点。其中，工业战略性新兴产业增加值占比５８.６％，增长１５.０％，比工业增加值、非能源工业增加值的增速均高６.７个百分点。第三产业战略性新兴产业增加值增长１２.２％，比第三产业增加值增速高４.９个百分点；其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长１４.９％，科学研究和技术服务业增加值增长１１.１％
②。能源产业持续恢复、结构向好。 ２０２１年，煤炭综合价格上涨，油品需求旺盛。陕西是能源大省，规模以上工业企业原煤产量稳居全国第三位，天然气、原油分别位列第三、第四。其中，规模以上工业原煤产量创历史新高，同比增长２.７％，拉动全国原煤产量提高０.５个百分点，全国占比１７.２％；规模以上工业原油产量同比增长０.９％，增速提高１.１个百分点；规模以上工业天然气产量同比增长７.０％。发电结构持续优化，规模以上工业水力、风力、光伏发电量同比增长２０.９％，占比增加１.２个百分点。其中，规模以上工业风力发电量１３８.６２亿千瓦时，同比增长５８.５％，累积发电量已超过水力发电量，成为陕西第二大发电方式
③。
（四）共享发展取得新成果
居民收入稳步增长。出台了《关于“十四五”促进全省城乡居民增收推动富民惠民的意见》，实施了促进农民工就地就业创业、大力发展县域经济、发展高质高效特色现代农业、发展农村电子商务、提升劳动者职业技能、保障基层工资待遇、提高国有企业一线职工收入等促进城乡居民增收１０条措施。２０２１年，陕西居民人均可支配收入２８５６８元，比２０２０年增加２３４２元，增长８.９％。城乡居民收入差距进一步缩小， ２０２１年城乡居民收入比为２.７６，较
７ ７ １①②③陕西省统计局、各市县（区）统计局： 《２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２。 陕西省统计局： 《２０２１年全省战略性新兴产业发展情况》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｔｊｊ. ｓｈａａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｊｓｊ／ｔｊｘｘ／ｑｓ／２０２２０２／ｔ２０２２０２２８＿ ２２１２００１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年７月２７日。 陕西省统计局： 《２０２１年陕西省能源产业运行情况》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｔｊｊ. ｓｈａａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｊｓｊ／ｔｊｘｘ／ｑｓ／２０２２０２／ｔ２０２２０２２８＿ ２２１２００２. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年７月２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
２０２０年缩小０.０８。居民人均生活消费支出１９３４７元，比２０２０年增加１９２９元，增长１１.１％。其中，农村居民人均生活消费支出增长１５.７％，比城镇居民高７.３个百分点。
①
医疗、养老、就业等工作成效逐显。 “三医”联动改革不断深化，在全国率先实现城乡基层中医馆全覆盖，进一步提升了药品安全治理能力和保障水平。职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险报销比例分别稳定在８０％、７０％左右。企业退休人员基本养老金实现１７连涨，累计建成养老机构及服务设施１.６５万个
②。 ２０２１年，城镇新增就业４４.５６万人，比２０２０年增加１.３１万人；城镇登记失业率３.４６％，比２０２０年低０.１７个百分点，比全国低０.５个百分点
③。传承和弘扬黄河文化进入新局面。截至２０２２年，陕西共有３项世界灌溉工程遗产，其中郑国渠、龙首渠引洛古灌区位于黄河流域，榆林“红石峡灌区”申遗保护工作持续推进。 《延安时期陕甘宁边区水利纪实》顺利出版，陕西水利博物馆入选第一批全国科普教育基地（２０２１～２０２５年）。
（五）体制机制进一步健全
规划引领、法律保障、科研支持，陕西黄河流域生态保护和高质量发展的制度体系逐渐健全。编制了《陕西省“十四五”生态环境保护规划》 《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》 《陕西省渭河水生态修复规划》 《黄河流域淤地坝建设和坡耕地水土流失综合治理“十四五”实施方案》 《陕西省“十四五”水土保持规划》 《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展水利专项规划》等规划。同时，编制了《西安—咸阳生态环境保护一体化规划》，为西安—咸阳一体化发展提供了生态环境制度保障。 《陕西省节约用水办法》颁布实施， 《陕西省渭河流域保护治理条例》已经省人大两次审议。开展了陕西黄
８ ７ １①②③陕西省统计局、国家统计局陕西调查总队： 《２０２１年陕西省国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２。赵一德： 《陕西省２０２２年政府工作报告》， ２０２２。国家统计局： 《中华人民共和国２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２；陕西省统计 局、国家统计局陕西调查总队： 《２０２１年陕西省国民经济和社会发展统计公报》 《２０２０年 陕西省国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２、 ２０２１。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
河干流生物多样性调查评估，形成《陕西省黄河流域陆域和干流生物多样性调查评估报告》。此外，在全国率先印发“三线一单”成果管理办法，榆林被纳入国家“三线一单”减污降碳协同管控试点城市。生态文明示范创建持续推进。宝鸡渭滨区、麟游县入选第五批国家生态文明建设示范区；宝鸡凤县入选第五批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。出台了《陕西省生态文明建设示范区管理规程》 《陕西省生态文明建设示范区建设指标》，进一步促进了陕西生态文明建设示范区创建工作的科学化、规范化、制度化。生态环境保护宣传工作积极推进。构建了“三报两网两微一端一台五号”的融媒体平台。在省内各级生态环境部门、 《中国环境报》、陕西广播电视台、《陕西日报》等平台，通过新闻报道、新闻发布会，开展了习近平生态文明思想、生态环境安全、十四运会和残特奥会环境质量保障、碳达峰碳中和、第二轮中央和省生态环境保护督察、黄河排污口整治、硫铁矿水质污染专项整治、污染防治攻坚战、 “三线一单”分区管控、监测执法体系建设等宣传活动。
二　2021~2022年陕西黄河流域生态保护　　和高质量发展存在的问题
（ 一 ） 水资源分布不均，配置效率有待提高
  水资源调配利用系统尚不健全，配置效率偏低。随着城镇化进程的推进，人口集聚、农村生活方式改变，生活用水增长较快。 ２０２１年，陕西人均生活用水量、城乡居民用水量分别为１４１Ｌ／ｄ、 １００Ｌ／ｄ
①，在沿黄省区中，仅低于四川。城市用水、农业灌溉以及生态用水压力持续加大。陕北的能化工业发展、现代农业发展、生活用水之间，渭北旱塬的农业用水、生活用水之间， “争水矛盾”突出。西安、咸阳等市地下水超采严重。其中，榆林靖边县等地区地下水超采制约了农业发展，部分地区蔬菜种植等优势农业，因缺水面临停产或重新调整农业产业结构等问题，对农业发展、农户持续增收产生了一定影响。
９ ７ １①中华人民共和国水利部： 《２０２１年中国水资源公报》， ２０２２。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）生态环境脆弱，水土保持防洪减灾有待加强
陕北黄土高原丘陵沟壑区、关中渭北旱塬区为典型的生态环境脆弱地带，水土流失严重，生态保护压力大。与长江流域相比，陕西黄河流域的生态质量相对较差。 ２０２１年，黄河流域内的８个城市，只有商洛、宝鸡两个城市生态质量为“优”，榆林生态质量为“一般”，其他城市为“良”。从县域层面来看， ２０２１年，陕西有１２个县（区）的生态质量发生降级，其中， １１个县（区）处于黄河流域。长江流域２５个县（区），生态质量为“优”的达２３个。黄河流域８２个县（区），生态质量为“优”的只有１４个，生态质量为“一般”或“较差”的县（区）达３６个，其中， “较差”有７个。
①
受采暖季雾霾、沙尘天气等影响，关中平原、陕北黄土高原的空气质量改善难度大。长期以来，西安、咸阳、渭南等地区的ＰＭ １０、 ＰＭ ２.５超标，是陕西黄河流域增加空气质量优良天数亟须解决的难题。 ２０２１年，陕西ＰＭ １０、Ｏ
３等指标平均值达到二级标准，且好于汾渭平原②的平均水平；但是，咸阳、渭南、韩城等地区仍然超标（见表２）。西安、铜川、延安、榆林４个城市共监测到沙尘天气３８次，比２０２０年增加２６次，其中，榆林、延安十年来首次出现强沙尘暴。
表２　 ２０２１年全国、汾渭平原、陕西、各市（区）大气污染物浓度情况单位：微克／立方米
地区ＰＭ２. ５ＰＭ１０Ｏ ３
二级标准３５７０１６０ 全国３０５４１３７ 汾渭平原４２７６１６５ 陕西３６６６１４６ 西安４１８２１５４ 宝鸡４０６５１４２ 咸阳４８８５１６１
０ ８ １①②陕西省生态环境厅： 《２０２１年陕西省生态环境状况公报》， ２０２２。包含陕西省西安、铜川、宝鸡、咸阳和渭南，河南省洛阳和三门峡，山西省晋中、运城、 临汾和吕梁。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
地区ＰＭ２. ５ＰＭ１０Ｏ ３
铜川３６６６１５３ 渭南４４８４１６３ 延安２７５６１３９ 榆林２６５６１５１ 杨凌４４７６１５１ 韩城３８７１１７４ 商洛２４４３１３１   资料来源：中华人民共和国生态环境部《２０２１中国生态环境状况公报》， ２０２２；陕西省生态环 境厅《２０２１年陕西省生态环境状况公报》， ２０２２。
防洪形势依然严峻，洪水威胁依然存在。陕北河流洪水含沙量大、暴涨暴落，关中渭河支流洪水陡涨陡落，常发生堤防溃决，极易导致较大范围灾害。防洪减灾工程体系不完善，控制性枢纽工程、中小河流治理、病险水库加固、城防和蓄滞洪区建设等防洪短板有待补齐。
（三）增长动力不够，经济基础有待夯实
从经济规模来看， ２０２１年陕西ＧＤＰ在沿黄九省区位列第四， ２０２２年一季度达７２６５.４１亿元。从增速来看，陕西ＧＤＰ增长相对缓慢， ２０２１年比全国低１.６个百分点，在沿黄九省区位列第六， ２０２２年一季度降到第七位。从产业结构来看，陕西第二产业比重相对较高，第三产业发展相对滞后。 ２０２１年第三产业比重４５.６％，比全国低７.７个百分点，在沿黄九省区位列第七（见表３）。陕西经济倚重能源相关产业的格局有待打破，能源价格波动、生态政策、环境规制对陕西经济影响仍然较大。
表３　全国、沿黄各省区的ＧＤＰ、三次产业占比情况单位：万亿元， ％
地区２０２１年２０２２年一季度 产值 增速 第一产业比重 第二产业比重 第三产业比重 产值 增速全国１１４. ３７ ８. １ ７. ３３９. ４５３. ３ ２７. ０２ ４. ８青海０. ３３ ５. ７ １０. ５３９. ８４９. ７ ０. ０８ ５. １
１ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
地区２０２１年２０２２年一季度 产值 增速 第一产业比重 第二产业比重 第三产业比重 产值 增速四川５. ３９ ８. ２ １０. ５３７. ０５２. ５ １. ２７ ５. ３甘肃１. ０２ ６. ９ １３. ３３３. ８５２. ８ ０. ２５ ５. ３宁夏０. ４５ ６. ７ ８. １４４. ７４７. ２ ０. １１ ５. ２内蒙古２. ０５ ６. ３ １０. ８４５. ７４３. ５ ０. ５１ ５. ８山西２. ２６ ９. １ ５. ７４９. ６４４. ７ ０. ５５ ６. ５陕西２. ９８ ６. ５ ８. １４６. ３４５. ６ ０. ７３ ５. １河南５. ８９ ６. ３ ９. ５４１. ３４９. １ １. ４２ ４. ７山东８. ３１ ８. ３ ７. ３３９. ９５２. ８ １. ９９ ５. ２   资料来源：国家统计局、沿黄各省区统计局《２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２； ２０２２年一季度国民经济相关分析。
投资、消费对经济拉动作用相对较低。整体来看，陕西投资、消费、进出口的增速在沿黄省区中排名靠后。 ２０２１年，陕西固定资产投资下降３.０％，比全国、西部平均水平分别低７.９个、 ６.９个百分点，沿黄省区只有陕西、青海两省下降。社会消费品零售总额增长６.７％，比全国低５.８个百分点，在沿黄九省区中位列第七， ２０２２年一季度降到第八位。进出口总额增长２５.９％，比全国高４.５个百分点，但在沿黄九省区中位列第六（见表４）。
表４　 ２０２１年、２０２２年一季度全国、沿黄各省区投资、消费、进出口增长情况单位： ％
地区固定资产投资社会消费品零售总额进出口总额 ２０２１年２０２２年一季度２０２１年２０２２年一季度２０２１年２０２２年一季度 全国４. ９９. ３ １２. ５ ３. ３ ２１. ４ １０. ７青海－２. ９ １３. ８８. ０－０. ２ ３６. ４ １. ９四川１０. １ １０. １ １５. ９ ５. １ １７. ６ ２６. ２甘肃１１. １ １２. ９ １１. １ １. ３ ２８. ４ ２１. ７宁夏２.
２ １４. ９２. ６ ３. ０ ７３. ４ ６２. ８内蒙古９. ８ ５９. ６６. ３ １. ７ １７. ２－０. ６ 山西８. ７ １４. ３ １４. ８ ２. １ ４８. ３ －８. ２ 陕西－３. ０ １２. ３６. ７ ０. ２ ２５. ９ １９. ４
２ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
地区固定资产投资社会消费品零售总额进出口总额 ２０２１年２０２２年一季度２０２１年２０２２年一季度２０２１年２０２２年一季度 河南４. ５ １５. ０ ８. ３３. ５ ２２. ９ ５. １山东６. ０ １０. ５ １５. ３３. ７ ３２. ４ １３. ７  资料来源：国家统计局、沿黄各省区统计局《２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２； ２０２２年一季度国民经济相关分析。
（四）区域差异大，共享发展水平有待提升
陕西黄河流域内，白于山区、六盘山区、黄河沿岸土石山区、秦岭山区，是曾经的国家级、省级贫困区，自然条件差，巩固脱贫成果、保障人民生活水平的任务艰巨。全省产业大多聚集于关中平原、榆林北６县等经济相对较发达区域。产业的集聚吸引了流域内大量人才、劳动力、资本，同时存在中心引领作用不够、经济辐射带动力不足等问题，限制了流域的互动支撑、融合发展。流域内居民收入空间差异明显，西安、杨凌的居民收入相对较高。咸阳、渭南是传统的农业区，第一产业产值增加值占比分别为１４.９％、 １９.２％，比全省平均水平分别高６.８个、 １１.１个百分点；虽然地处关中，但两市居民收入相对较低。得益于区位优势、西咸一体化发展，咸阳城镇居民收入较高。 ２０２１年，只有西安、杨凌的居民人均可支配收入高于全省平均水平，其中，西安３８７０１元，是商洛的２.０９倍。各市（区）城镇居民可支配收入差距相对较大，最高与最低比值达１.６４；农村居民收入最高与最低比值为１.４５。商洛的居民收入绝对值相对较低，但居民可支配收入、城镇居民可支配收入、农村居民可支配收入的增速分别位列第一、第二、第一，陕西黄河流域各市（区）的居民收入差距有望缩小（见表５）。
表５　 ２０２１年陕西、各市（区）居民可支配收入情况
地区收入（元）增速（％）全体居民 城镇居民 农村居民 全体居民 城镇居民 农村居民陕西２８５６８ ４０７１３ １４７４５ ８. ９ ７. ５ １０. ７西安３８７０１ ４６９３１ １７３８９ ８. ２ ７. ４ １０. ４
３ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
地区收入（元）增速（％）全体居民 城镇居民 农村居民 全体居民 城镇居民 农村居民宝鸡２６７９９ ３８７４１ １５６９４ ８. ７ ７. ０ １０. ６咸阳２６５２５ ４０８４６ １４２８３ ９. ２ ７. ６ １０. ９铜川２７２９０ ３６５８８ １２２４８ ７. ９ ７. ２ １０. ８渭南２４２８０ ３７７７２ １５１８４ ８. ９ ７. ０ １０. ５延安２８１９４ ３９３０６ １４２５８ ８. ６ ７. ５ １１. ０榆林２８０７３ ３８４５１ １５８５２ ９. ０ ７. ８ １０. ７杨凌３１７０４ ４２３４９ １６１１７ ８. ０ ６. ９ １０. ２韩城——— ８. ６ ７. ４ １０. ２商洛１８５５５ ２８６５５ １１９６９ ９. ６ ７. ７ １１. １  说明： “—”指韩城相关数据暂未公布。资料来源：陕西省统计局、各市（区）统计局《２０２１年国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２。
基础设施建设及管护薄弱。陕北等偏远地区，地广人稀，道路、电、网络等基础设施不足，且存在“建设维护成本高、覆盖人口少、使用率低”等问题。尤其在农村地区，现有的财政投入、农村留守人员，难以维持村级公共基础设施建设完成后的维护及运营。民生保障任重道远。从第七次全国人口普查数据来看，与周边的山西、内蒙古、甘肃等沿黄省区相比，陕西人口有所增加；西安、榆林的人口数在全省的占比上升，其中西安上升了１０.０８个百分点。人口集聚，极易产生交通拥堵、环境污染、资源供给紧张等问题，对基础设施、公共服务、环境保护等方面也提出了更大的挑战和要求。同时，人口老龄化问题突出，经济相对较差的地区财政压力较大。宝鸡、咸阳、铜川、渭南、韩城、商洛６个市老年人口比重超过陕西平均水平。其中， ４个市６０岁及以上人口比重超过２０％， ３个市６５岁及以上人口比重超过１５％ （见表６）。
表６　全国、陕西、各市（区）老年人口比重单位： ％
地区６０岁及以上６５岁及以 上 地区６０岁及以上６５岁及以上 全国１８. ７０ １３. ５０渭南２２. ９０１５. ８０ 陕西１９. ２０ １３. ３２延安１５. ５７１０. ３０
４ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
地区６０岁及以上６５岁及以上 地区６０岁及以上６５岁及以上 西安１６. ０２ １０. ９０榆林１６. ３９１１. １３ 宝鸡２２. ６６ １５. ８０杨凌１４. ３４１０. １１ 咸阳２１. ５０ １５. １５韩城１９. ４２１３. ４９ 铜川２１. ６３ １４. ７９商洛１９. ４５１３. ７４   资料来源：国家统计局《第七次全国人口普查公报》， ２０２１；陕西省统计局《陕西省第七次全 国人口普查主要数据公报》， ２０２１；韩城市统计局《韩城市第七次全国人口普查公报》， ２０２１。
（五）生态意识不足，管理体系有待进一步“绿化”
流域管理科技支撑能力、水管理能力不足，流域管理的法律法规体系不健全， “生态优先、绿色发展”的意识有待加强。截至２０２１年，陕西上报３８个“两高”项目，其中２６个手续不全即开工建设。陕北地区水资源短缺，土地荒漠化和沙漠化现象严重，但部分县区仍违背自然规律实施耕地占补平衡项目。一些部门生态环境保护履职不力，关中大气污染防治区域差异较大，流域规划推进迟缓，违规取用水监管不严，城镇污水处理厂提标改造督促不力。此外，部分污水处理厂无法稳定达标排放，其中，流域内３４个工业集聚区污水处理厂， ２０２１年仍有７家长时间超标排放。
①
三　陕西黄河流域生态保护和高质量发展面临的形势
从国内形势来看，当前全球经济和贸易增长动能减弱，国际环境复杂，国内疫情冲击影响仍在持续，国内经济面临经济需求收缩、供给冲击、预期转弱的多重不利因素，下行压力大。黄河流域高质量发展面临一定的挑战，总体形势依然严峻。但是，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，坚持生态优先、绿色发展的基本原则没有改变。随着疫情防控取得阶段性成效，稳经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步
５ ８ １①《中央第三生态环境保护督察组向陕西省反馈督察情况》， 《陕西日报》 ２０２２年３月２２日， 第１版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
复苏， “绿水青山就是金山银山”的发展理念有望逐步实现。中共中央、国务院印发的《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，从水资源、污染防治、产业、交通、文化、民生等方面，对黄河流域生态保护和高质量发展做出了全面部署。同时， “十四五”是推动黄河流域生态保护和高质量发展的关键时期，党和国家一系列战略的实施，为沿黄各省区之间开展区域分工协作、高效协同发展提供了契机。从省内形势来看， ２０２１年底，西安遭遇了严峻复杂的重大疫情，陕西经受了防控考验。通过多措并举保障居民基本生活和企业复工复产，千方百计解决群众实际困难，生产生活秩序得以逐步恢复。 ２０２２年一季度，陕西ＧＤＰ增长５.１％，比全国高０.３个百分点。投资增速明显回升，固定资产投资增速“扭负为正”、同比增长１２.３％，其中，第三产业投资同比增长１４.３％。消费市场逐步恢复，新兴消费较为活跃，社会消费品零售总额同比增长０.２％。对外贸易增长较快，进出口总额同比增长１９.４％。财政收支增势良好，民生支出保障有力，地方财政收入同比增长３４.２％
①。推动黄河流域生态保护和高质量发展，是协调黄河水沙关系、缓解水资源供需矛盾的迫切需要；是践行“绿水青山就是金山银山”理念、确保生态安全的现实需要；是增强流域协同合作、走共同富裕道路的战略需要；是保护传承弘扬黄河文化、激发流域活力的内在需要。统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，打好节水控水、环境问题整治、生态保护修复攻坚战，走好生态优先、绿色发展的现代化道路，才能不断提升陕西黄河流域生态保护和高质量发展水平。
四　持续推进陕西黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
（ 一 ） 共抓大保护稳发展，在提升组织效率上求突破
  构建上下对接、平级联动的多部门协调配合机制，联合出台实施方案，制
６ ８ １①陕西省统计局： 《２０２２年一季度全省国民经济运行情况》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｔｊｊ. ｓｈａａｎｘｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｊｓｊ／ｔｊｘｘ／ｑｓ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２４＿ ２２１８６５９. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年７月１２日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
定各级政府、各职能部门的任务清单、权责清单。健全县域生态保护和高质量发展评价机制。完善选人、用人机制，适度加大对任期内生态保护、高质量发展“双突出”领导干部的提拔倾斜力度。加强智力支持，发挥陕西科技大省、秦创原创新驱动平台、杨凌农业高新示范区等科技优势，加快推动制造、材料、信息、新能源、干旱半干旱地区生态治理、现代农业等方面的成果转化。优化沿黄各市县（区）营商环境。深入持续推进能源、制造等领域国企改革。鼓励民营企业、民间资本投资兴业，探索合格市场主体对有条件的区域、领域开展生态建设和环境保护。健全要素、资源市场，促进人才、资本、技术、能源等在流域的顺畅流动。
（二）构建现代产业体系，在培育发展新动力上求突破
从空间布局来看，北部黄土高原沟壑纵横，拥有全国唯一的国家级能源化工基地，生态系统脆弱、水资源分配、水环境污染和矿区生态环境保护等任务艰巨，能源化工转型升级亟待破解，重点发展能源化工、果业畜牧、红色旅游等产业。关中平原地势平坦，是先进制造业、国防科技工业、农业高新技术产业和科教文化基地，大气污染问题突出，以先进制造业、现代服务业为主的产业结构转型迫在眉睫。南部秦岭北麓雄伟陡峭，是南北气候分界线、重要生态安全屏障，重点流域水质保护、生物多样性保护的责任重大，做强做大绿色生态产业势在必行。从产业结构来看，一方面，农业要引导农产品主产区发展旱作节水设施农业、农产品加工业、农业生产性服务业，全面推进农业全产业链建设。工业要引导优化开发区做强县域制造业，做大劳动密集型和技术密集型产业。同时，引导重点生态功能区推进生态治理、产业发展协同增效，实现生态产业化、产业生态化，重点支持生态、特色产业双赢项目。另一方面，提高新能源产业、新一代信息技术产业、新材料产业、节能环保产业比重。优煤稳油扩气增电，推进能化产业信息化、低碳化发展，加强传统能源的智能绿色安全开采、清洁高效深度利用，抓好国家发展光伏、风电等新能源产业的政策契机。
（三）持续改善生态环境，在创新治理模式上求突破
积极推广高西沟村生态治理模式和高标准淤地坝建设，大力推进渭北
７ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“旱腰带”生态恢复治理，切实做好黄河西岸绿色廊道和沿黄防护林建设，持续开展矿区生态修复。确保《陕西省开展黄河流域固体废物倾倒排查整治工作实施方案》落地。加强生态环境风险防范，持续提升危险废物环境监管能力，完善陕北输油管线等环境风险常态化管理体系。加强渭河、延河、无定河、洛河等重要支流综合治理。深入推进黄河流域“清废行动”，总结黄河干流排污口整治做法，加大黄河干支流治理力度，加快黄河流域城镇污水处理厂提标改造。抓好突出环境问题整改，坚决遏制“两高”项目盲目发展和现有“两高”产能无序扩张。完善流域生态环境管理体系。深化流域管理机构改革，加强全流域生态环境执法能力、突发事件应急能力建设。以水资源为基础，加快“水资源—经济—环境—社会”监测预警系统建设，监测和分析流域内生态保护和高质量发展运行情况，识别流域发展中的重大隐患，提前开展有效调控。完善水权、排污权、碳排放权交易机制，推动生态效益、经济效益的自由转换。一体谋划、一体部署，统筹推进植树造林种草、治沙、矿区修复、污染减排等工作，在各级政府之间、各区域之间、各经济主体之间，健全市场化、多元化生态补偿机制、减污降碳协同增效机制。加快推进全国碳排放权市场试点争取工作，为陕西黄河流域生态产品的价值实现创建更好的市场环境。
（四）开放合作成果共享，在构建发展新机制上求突破
深化与黄河流域沿岸省份合作，尤其是推进陕西、山西、河南、内蒙古全方位协作。持续推动陕西、宁夏、内蒙古统筹能源化工发展布局，深入推进生态环境共保联治，加强毗邻地区矿区生态环境共治、水污染共治、水资源合理分配。不断推进陕西、山西协作，加强晋陕大峡谷生态环境保护；不断推进陕西、山西、河南协作，加强汾渭平原大气污染联防联控。积极推动陕西、甘肃、宁夏协作，共同做好白于山区、六盘山区脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。同时，在省内，因西安、宝鸡、商洛部分县（区）地处长江流域、黄河流域交汇处，各级政府、职能部门有必要切实做好协调工作，避免相互推诿。
８ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
参考文献
任保平、付雅梅： 《黄河流域生态保护和高质量发展统计监测预警体系的构建》， 《山东社会科学》 ２０２１年第９期。肖安宝、肖哲： 《生态保护前提下黄河流域高质量发展的难点及对策》， 《中州学刊》 ２０２２年第３期。张润平、余金龙、张志强等： 《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展水利规划构想》， 《陕西水利》 ２０２１年第８期。刘国中： 《牢记嘱托感恩奋进解放思想改革创新再接再厉谱写陕西高质量发展新篇章— — —在中国共产党陕西省第十四次代表大会上的报告》， 《陕西日报》 ２０２２年６月 ２日。
９ ８ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 段翠清*
摘　要： 做好黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展协同推进，不仅可以有效提升美丽甘肃的建设速度，还对保障黄河全流域的生态安全有着至关重要的作用。本文通过对黄河流域（甘肃段）２０２１～２０２２年生态保护和高质量发展现状进行分析和研判，认为黄河流域（甘肃段）高质量发展面临生态治理难度较大、水资源匮乏且利用程度偏低、区域整体发展水平比较落后、民众对生态保护和高质量发展的认知程度还不够深入等制约因素。实现黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展的主要策略在于：加强水资源的合理利用和高效配置；完善流域之间生态补偿机制，加强流域沿线协调联动机制；加大民众对黄河流域生态保护和高质量发展的认知深度和行动自觉性；深化黄河流域体制机制改革，构建现代化治理体系；优化产业结构转型与升级，探索流域高质量协同发展之路。关键词： 生态保护 高质量发展 甘肃黄河流域
甘肃省位于黄河流域上游，黄河流经兰州、白银、庆阳、定西、天水、武威、平凉、甘南、临夏９个市（州）区域，流域总面积为１４.５９万平方千米，
３ ２ １*段翠清，甘肃省社会科学院区域经济研究所副所长、副研究员，主要研究方向为恢复生态学、 环境科学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年径流量１７２.８９亿立方米，流域总长度７７５２.４６千米，占甘肃土地总面积的３４.３％。黄河流域（甘肃段）不仅是我国重要的生态安全屏障区和黄河上游水资源涵养区，同时也为甘肃省经济社会发展提供了丰富的自然资源和重要的经济基础。因此，做好黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展协同推进，不仅事关美丽甘肃建设的持续推进，还事关黄河全流域生态保护和高质量发展战略的有效实施。
一　甘肃黄河流域生态保护和高质量发展成效
（ 一 ） 多措并举，推进黄河流域 （ 甘肃段 ） 生态保护治理
  甘肃省位于黄河流域上游段，是黄河流域重要的水源涵养区和水土保持治理区，对黄河流域生态保护具有举足轻重的生态保护作用。 ２０２１～２０２２年度，甘肃省积极推进黄河流域（甘肃段）生态环境保护和治理，率先在全国启动甘肃省黄河流域生态环境与污染现状调查，完成黄河流域４个水系３６条重要干支流７大类１５小类入河排污口排查工作，初步建成黄河流域生态环境基础数据库，配合国家圆满完成黄河流域入河排污口排查整治试点工作
①。截至２０２２年５月底，甘肃省共排查黄河岸线利用项目１１３２个，其中拆除取缔类１７个，整改规范类３４２个，其他类７７３个，项目涉及桥梁、道路、码头、生态环境整治工程等３５９个基础设施。自２０２２年４月２８日起，甘肃省全面启动了新一轮黄河上游段生态环境综合整治工程，对黄河上游的玛曲、夏河、碌曲等多个干流及支流区域进行边坡修整、河道清理等７个方面治理，预计２０２２年底将完成黄河上游湿地、森林生态、湖泊区域综合整治面积５万公顷以上。截至２０２１年底，甘肃省市、县城市污水处理率分别达到９７.１８％和９４.４１％，分别较２０１６年增长３.３６个和９.０５个百分点，有１４２个重点镇初步具备了污水收集处理能力，流域沿线城市平凉市入选全国第三批黑臭水体治理示范城市。黄河流域（甘肃段）一系列生态环境整治工作的开展，使得陇原大地处处展现“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的美丽画卷。
４ ２ １①文洁： 《全省生态环境质量达“十三五”以来最好水平》， 《甘肃日报》 ２０２１年６月４日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（二）不断健全体制机制，为黄河流域（甘肃段）发展提供制度保障
  近年来，甘肃省高度重视黄河流域（甘肃段）的生态保护和治理，自２０１９年黄河流域生态保护和高质量发展战略上升为国家战略后，甘肃省积极响应国家号召，先后出台一系列政策规划，为黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展提供制度保障。 ２０２０年１２月，编制《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，并在２０２１～２０２２年度，先后印发《甘肃省“十四五”水利发展规划》 《甘肃省黄河流域水资源节约集约利用实施方案》 《甘肃黄河流域生态保护和高质量发展２０２２年工作要点》 《甘肃省水利厅关于开展河湖岸线利用项目专项整治的通知》 《甘肃省河道管理条例》 《甘肃省全面推行河长制工作方案》 《甘肃省实施湖长制工作方案》等规章制度。这些政策文件的出台，为甘肃省今后一段时期的黄河流域生态保护和高质量发展既指明了方向，又明确了制度措施。
（三）积极优化产业结构布局，推进黄河流域经济高质量发展
黄河流域丰富的自然资源和矿产资源为甘肃经济发展提供了坚实的资源基础，也为甘肃省产业结构布局和发展奠定了物质基础。 ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域地区生产总值为７６９６.６８亿元，较２０２０年增长了１３.１９％。其中，兰州市全年生产总值最高，为３２３１.２９亿元，占黄河流域（甘肃段）区域地区生产总值的４１.９８％，庆阳市和平凉市地区生产总值增长速度最快，分别高出流域整体水平４.１１个和３.１５个百分点，甘南州和临夏州全年地区生产总值最低，仅为２３０.０４亿元和３７３.８０亿元，仅占流域总产值的２.９９％和４.８６％。总体来看， ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域各市（州） ＧＤＰ产值排序为：兰州市、庆阳市、天水市、武威市、白银市、平凉市、定西市、临夏州、甘南州。增速排序为：庆阳市、平凉市、白银市、武威市、定西市、临夏州、天水市、兰州市、甘南州（见图１）。从人均生产总值分布情况看， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域人均ＧＤＰ产值为３５５３８.００元，较２０２０年增长了１３.３２％。从人均产值看，兰州市作为省会城市，人均ＧＤＰ产值仍高居区域第一位，高出流域平均水平３８２６９
５ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图１　黄河流域（甘肃段）２０２０年、２０２１年ＧＤＰ分布情况
资料来源：甘肃省统计局。
元，除此之外，白银市、庆阳市和武威市人均ＧＤＰ产值均高于黄河流域（甘肃段）整体平均水平２３８１元、 ５２７２元和５４３３元；从增长速度看，庆阳市和平凉市人均ＧＤＰ产值增长速度最快，分别达到１７.９７％和１７.８３％，而甘南州人均ＧＤＰ产值增长速度最慢，只有５.０９％。总体来看， ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域各市（州）人均ＧＤＰ产值排序为：兰州市、武威市、庆阳市、白银市、甘南州、平凉市、天水市、定西市、临夏州。增速排序为：庆阳市、平凉市、白银市、武威市、定西市、天水市、临夏州、兰州市、甘南州（见图２）。
图２　黄河流域（甘肃段）２０２０年、２０２１年度人均ＧＤＰ产值分布情况
资料来源：甘肃省统计局。
６ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域三次产业结构占比为１７.９８ ∶ ２６.８５ ∶５５.１７，表明第三产业是黄河流域（甘肃段）区域的支柱产业，而农牧业占比远高出全国７.３％的占比水平。如图３所示，除兰州市外，其余８个市（州）第一产业占比均在１２％以上，其中白银市、定西市、天水市、武威市、平凉市和甘南州第一产业占比分别高出黄河流域（甘肃段）平均水平０.２７个、 １.６２个、 ０.８２个、 １３.２２个、 ５.５２个和０.４３个百分点，尤其是武威市和平凉市，第一产业占比居流域区域的第一位和第二位，分别达到３１.２％和２３.５％。从第二产业分布情况看，庆阳市和白银市第二产业比重最高，分别达到５０.４％和３８.１２％，而甘南州、定西市、武威市和临夏州第二产业占比相对较低，分别为１２.４４％、 １６.５％、 １７.３％和１９.５％。从第三产业的分布情况看，兰州市、定西市、甘南州和临夏州占比都达到了６０％以上，其中甘南州占比最高，达到６９.１５％，而庆阳市和白银市第三产业占比相对较低，分别为３７％和４３.６３％ （见图３）。
图３　黄河流域（甘肃段）主要区域２０２１年度产业结构占比情况
资料来源：甘肃省统计局。
（四）保障民生福祉，积极促进社会发展
人口因素是区域生态环境保护和发展的重要驱动因子， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域常住人口总数为１９６７.０７万人，较２０２０年减少了０.１７万
７ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
人，减少０.０１％。其中，兰州市、武威市、甘南州和临夏州四个市（州）人口呈现增长趋势，分别较２０２０年增加了１.２５万人、 ０.５９万人、 ６.１６万人和０.４２万人。白银市、庆阳市、定西市、天水市和平凉市五市的人口呈现减少趋势，分别较２０２０年减少了０.５８万人、 １.９７万人、 １.３３万人、 ２.３５万人和２.０２万人。从城市人口占比情况看，省会兰州市人口数量占据黄河流域（甘肃段）总人口的１／５以上，达到２２％，而庆阳市、定西市、天水市和临夏州人口占比均在１０％以上，甘南州人口占比最小，仅为４％ （见图４）。
图４　 ２０２１年度黄河流域（甘肃段）主要区域人口占比
资料来源：甘肃省统计局。
金碚研究指出，高质量发展的目标就是能够更好满足人民群众对美好生活的向往
①，因此居民收入与消费变化情况也是区域高质量发展的重要指标。２０２１年，黄河流域（甘肃段）城镇居民人均收入为３３１５５.５６元，农村居民人均收入为１１５８２.８９元，城镇与农村居民人均收入水平差距为２１５７２.６７元。其中，兰州市、白银市和庆阳市城镇居民人均收入水平较高，分别高出流域平均
８ ２ １①金碚： 《关于“高质量发展”的经济学研究》， 《中国工业经济》 ２０１８年第４期，第５～ １８页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
水平１００８８.４４元、 ２４３０.４４元和２８８０.４４元，兰州市和武威市农村居民人均收入水平较高，分别较流域平均水平高出４８３５元和３５０３元，而定西市、甘南州和临夏州的城镇和农村居民人均收入水平整体较低。与２０２０年相比，黄河流域（甘肃段） ２０２１年城镇居民人均收入平均增长率为７.２１％，农村居民人均收入平均增长率为１０.７８％，两者相差３.５７个百分点，其中兰州市城镇居民人均收入增长率最高为７.７０％，甘南州城镇居民人均收入增长率最低为６.７０％，甘南州农村居民人均收入增长率最高为１１.２０％，武威市农村居民人均收入增长率最低为１０.３０％ （见图５）。
图５　 ２０２１年度黄河流域（甘肃段）人均居民收入状况
资料来源：甘肃省统计局。
从消费水平看， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）城镇居民人均消费支出为２１９８１.６９元，较２０２０年增长了８.１２％，农村居民人均消费支出为１０１００.５８元，较２０２０年增长了９.０１％，城镇与农村居民人均消费平均差距为１１８８１.１１元。分区域看，兰州市城镇居民人均消费水平高出平均水平６３９４.３１元，农村居民消费水平高出平均水平２４９９.４２元，远高于黄河流域（甘肃段）其他市（州）。 ９个市（州）中，天水市城镇居民人均消费水平最低，低于平均水平４６２２.６９元，临夏州农村居民人均消费水平最低，低于平均水平２０９８.１８元。与２０２０年相比，甘南州和兰州市城镇居民人均消费水平增长较快，增长率分别为１０.８０％和９.６０％，武威市和临夏州农村居民人均消费水平增长加快，增
９ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
长率分别为１２.７０％和１０.４０％；定西市城镇居民人均消费水平增长较慢，为５.２０％，甘南州和庆阳市农村居民人均消费水平增长较慢，分别为６.７０％和７.１０％ （见图６）。
图６　黄河流域（甘肃段）２０２１年度居民消费状况
资料来源：甘肃省统计局。
（五）知识产权数量稳步增加，科技创新水平持续增强
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域累计专利授权量为１９９５０件，占全省总量的７６.５７％，同比增长了３７.８６％，高于全省平均增长水平，但低于同一时期全国平均增长水平（５５.０６％）。其中发明专利授权量为２０３９件，占全省总量的９０.５０％，实用新型专利量为１６４０２件，占全省总量的７４.６４％，外观设计专利量为１４２３件，占全省总量的７７.８４％。黄河流域（甘肃段）区域有效发明专利拥有总量为８７０４件，占甘肃省总量的８５.６４％，同比增长１２.６３％，涨幅低于同期２２.３１％的甘肃省整体增长水平。其中每万人口发明专利拥有量为２.７９件，低于甘肃省平均水平１.２７件，同比增长率为１２.６３％，低于全省同期平均水平９.６８个百分点， ＰＣＴ国际专利申请总量为２９件，占甘肃省总量的９１％。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域商标申请量为３３９０６件，占甘肃省申请总量的７７.９６％，较２０２０年下降了４.５１％。 ２０２１年，甘肃省商标申请量整
０ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
体呈现负增长趋势，但是黄河流域（甘肃段）区域整体下降更为明显，较甘肃省整体下降水平高出了２.３４个百分点，较全国平均水平高出５.３５个百分点。 ２０２１年黄河流域（甘肃段）商标注册总量为２７２５６件，占甘肃省总量的７８％，较２０２０年增长了２４.５１％，低于甘肃省整体增长率３.８９个百分点；截至２０２１年底，商标有效注册量为１２４５０６件，占甘肃省总量的７９.０７％，较２０２０年增长了２７.８１％，高出甘肃省整体增长率０.６４个百分点。截至２０２１年底，黄河流域（甘肃段）区域驰名商标累计拥有量为６３件，占甘肃省总量的８４％，地理标志商标累计拥有量为１３０件，占甘肃省总量的８６.０９％，地理标志保护产品累计拥有量为４３件，占甘肃省总量的６４.１８％。分区域看，黄河流域（甘肃段） ９个市（州）知识产权呈现极大的两级化差别，除驰名商标累计量、地理标志商标累计量和地理标志保护产品累计量外，省会兰州市在各项指标数量上都是独占鳌头，其中各项专利数量占比为４９.８９％～８６.２１％，各项商标注册数量占比均在４０％以上。而平凉市拥有最多的地理标志商标，定西市拥有最多的地理标志保护产品（见表１）。
表１　 ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域知识产权拥有量情况单位：件
知识产权兰州 白银 庆阳 定西 天水 武威 平凉 甘南 临夏专利授权量１１４２６ １２８３ １０７９ １３３３ １１２３ １７５２ １３８４ １２３ ４４７发明专利授权量１７５６ ９２ ４４ ２０ ５７ ３８ ２７ ３ ２实用新型专利８９６０ １１３６ ８８４ １２３１ ９６２ １５６２ １２８３ ９ ３７５外观设计专利７１０ ５５ １５７ ７７ １０４ １５２ ７４ ２４ ７０有效发明专利拥有量７０８２ ４９０ １２５ ２１１ ３２２ ２７８ １１０ ２６ ６０每万人口发明专利拥有量１６. ２５ ３. ２４ ０. ５７ ０. ８４ １. ０８ １. ９ ０. ６ ０. ３８ ０. ２８ＰＣＴ国际专利申请量２５ １ １ １ １ ０ ０ ０ ０商标申请量１４２９１ ２３６０ ２９２０ ２８２５ ２８４７ ２１７０ ２２５４ ９２８ ３３１１商标注
册量１１１６２ ２０７３ ２３５５ ２３０３ ２７４４ １７８７ １７０７ ８２６ ２２９９商标有效注册量５３７８０ ９７５５ １０７２７ １０１１７ １１２９６ ８４５０ ８３５６ ３９４９ ８０７６驰名商标累计量１７ ６ ６ ６ １７ ４ ４ １ ２地理标志商标累计量４ ２４ ７ １３ １６ １４ ３４ １１ ７地理标志保护产品累计量２ ６ ７ １１ ５ ５ ２ ４ １  资料来源：甘肃省市场监督管理局。
１ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）不断加强环保投入，环境治理成效显著
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域二氧化硫平均浓度为１２.３０ｕｇ／ｍ３，同比下降了１８.５４％，二氧化氮平均浓度为２６ｕｇ／ｍ
３，同比下降了５.８０％，可吸入颗粒物（ＰＭ１０）平均浓度为５４.７０ｕｇ／ｍ
３，同比下降了４.０４％，一氧化碳日均值（９５ｔｈ）为１.２３ｕｇ／ｍ
３，同比下降了１５.７５％，臭氧日均值（９０ｔｈ）为１２７.１０ｕｇ／ｍ
３，同比下降了１.４０％，细颗粒物（ＰＭ２.５）平均浓度为２６.３０ｕｇ／ｍ３，同比下降了３.３１％，空气质量达到及好于二级的天数为３４０天，同比上升了０.８９％，空气质量达到二级及以上天数占全年比重为９３.１５％，同比上升了１.０７个百分点。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域一般工业固体废物产生量为２２１７.１４万吨，同比减少了２.９５％，一般工业固体废物综合利用量为１６７４.０９万吨，同比增长了２８.２８％，一般工业固体废物贮存量为３８６.３４万吨，同比减少了４０.７６％，一般工业固体废物处置量为１９１.８１万吨，同比减少了５４.７２％，一般工业固体废物倾倒丢弃量为０.０８万吨，危险废物产生量为９８.３８万吨，同比增长了７.５１％，危险废物利用处置量为７６.８７万吨，危险废物本年末贮存量为１７６.０４万吨。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域废水污染物排放总量为１０.６７万吨，其中，化学需氧量排放量为９.２３万吨，同比减少了１７.２９％，其中工业源化学需氧量排放量为０.３２万吨，同比减少了５６.１７％，生活源化学需氧量排放量为８.９１万吨，同比增长了８１００％；氨氮排放量为０.２８万吨，同比减少了９７.２５％，其中工业源氨氮排放量为０.０１万吨，同比减少了９９.４５％，生活源氨氮排放量为０.２７万吨，同比增加了５６.８０％；总氮排放量为１.０７万吨，总磷排放量为５１６.６５吨，石油类排放量为２１.９１吨，挥发酚排放量为７１.６６千克。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域废气主要污染物排放总量为３０.４３万吨，同比减少了１５.３２％。二氧化硫排放量为５.２５万吨，同比减少了６６.７９％，其中工业二氧化硫排放量为３.６９万吨，同比减少了４８.２３％，生活及其他二氧化硫排放量为１.５６万吨，同比减少了８２.０６％；氮氧化物排放量为５.９７万吨，同比减少了２７.７７％，其中工业氮氧化物排放量为５.１２万吨，同比减少了
２ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２８.５１％，生活及其他氮氧化物排放量为０.８５万吨，同比减少了２２.９９％；颗粒物排放量为１０.３９万吨，同比减少了１２.４７％，其中工业颗粒物排放量为４.１５万吨，同比减少了４７.６３％，生活及其他颗粒物排放量为６.２４万吨，同比减少了５７.８９％
①。
（七）民众对黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展的认知和参与程度不断提升
  居住在黄河流域的民众，对本区域生态环境高质量发展的整体认知直接决定了甘肃黄河流域生态环境保护高质量发展的建设成效和建设速度。因此，本课题组于２０２２年１～６月期间，通过网络调研和实地走访相结合的方式，对黄河流域（甘肃段）民众的整体认知情况进行了调研。此次调研共计发放问卷５７０份，回收有效问卷５５３份，被访对象涵盖了汉、回、藏等民族群众，职业范围包括了各级各类阶层。调研结果显示， ８４.０８％的民众知道国家正在实施黄河流域生态保护和高质量发展战略， ８５.５３％的民众比较认可政府对此方面的宣传力度， ６７.４５％的被访民众表示保护及治理黄河流域环境问题需要各界力量协同作用， ３５.８１％的被访民众认为当前甘肃黄河流域面临的主要环境问题是水资源污染问题， ７８.８４％的被访民众认为黄河水域污染问题近年来有所改善， ７５.２２％的被访民众知道黄河流域一级水源地的覆盖情况， ８３.５４％的被访民众认为黄河流域环境污染问题与自己的生活有很大的关系，八成以上的民众表示人为因素是造成黄河流域环境问题的主要原因，九成以上的民众认为应从加强工业“三废”治理、对生活垃圾进行及时分类处理、对农药残毒进行及时防治、加强黄河河道水域管理、加大环保知识普及力度等多方面着手改善黄河生态环境问题。
二　甘肃黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的制约因素
甘肃省处于西北内陆地区，气候干燥，植被稀疏、自然灾害频繁、生态环
３ ３ １①以上数据均来自甘肃省统计局和甘肃省生态环境厅。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
境脆弱，科技水平落后，经济社会发展增速迟缓。黄河流域在高质量发展战略实施过程中，一方面承担着提升黄河流域水源涵养功能、加强水土流失治理以及提高水资源利用效率等生态环境修复和保护的重大任务；另一方面，黄河流域及其支流不仅为甘肃省经济社会发展提供了富集的资源，而且承载着甘肃省高质量发展的经济基础，这对于甘肃黄河流域高质量发展战略的实施提出了极大的挑战。
（一）生态环境恶劣，生态治理难度较大
黄河流域（甘肃段）横跨青藏高原、内蒙古高原、黄土高原三大高原区域，流经高原、森林、草原、湖泊、湿地、沙漠、黄土沟壑等多种生态系统，位于甘肃省多个不同的生态功能区域
①。但是甘肃地处西北内陆深处，气候干燥，平均海拔分布１５００～４５００米不等，年均降水量４００毫米左右，常年蒸发量大于降水量。严峻恶劣的自然环境和生态系统的多样化导致黄河流域（甘肃段）的生态治理难度极大。一方面，为黄流流域提供重要水源补给的“甘南黄河上游水源涵养区”，位于甘肃省西南区域，紧邻青藏高原，是甘肃省藏族民众的主要聚集区，此区域每年为黄河流域提供的补水量约占黄河流域上游总补给水量的６０％以上。但是甘南水源涵养区域因地处高海拔区域，常年气温偏低，自然环境恶劣，生态群落单一，生态系统十分脆弱。近年来，当地畜牧业的快速发展和矿产资源的过度开采，对甘南州草原生态系统造成了极大的破坏。甘南黄河上游水源涵养区在受到自然环境和人为因素的双重干扰下，此区域的草场退化现象十分严重，水源涵养功能严重降低，黄河补水量呈现下降趋势。在如此脆弱的生态系统之下，对甘南州黄河水源涵养功能区进行修复，不仅需要较长的修复时间和较大的资金支持，而且生态系统修复的程度也难以估算。另一方面，作为黄河在甘肃黄土高原的主要流经区域，陇中陇东黄土高原水土保持区是黄河流域（甘肃段）黄河泥沙的重要治理区域。此区域位于甘肃省中西部，气候干燥、降雨量匮乏，地表蒸发量较大、水资源匮乏，植被稀疏，分布有大面积的沙漠和土质较为疏松的黄土高原区域，极容易造成大量泥沙进入黄河。据统计，黄河流域（甘肃段）区域每年排入黄河的泥沙占黄河
４ ３ １①《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，甘肃省人民政府网， ２０２２年３月１５日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流域泥沙总量的２６％，流域水土流失面积占土地总面积的７３％①。极其恶劣的自然环境和频繁发生的自然灾害，给甘肃陇中陇东区域的水土流失治理造成极大的阻力和挑战。
（二）水资源匮乏，利用程度偏低
一方面，甘肃的气候特征、地形地貌造就了甘肃严峻的自然环境，使得甘肃省面临水资源严重短缺的现象。据统计，甘肃省水资源总量为４１０.９亿立方米，人均水资源拥有量为１６４２.２立方米，远低于全国人均水资源占有量２２００立方米的水平，而亩均水资源量则只有全国平均水平的１／５，这对甘肃的经济社会发展和生态保护造成了极大的阻力。另一方面，甘肃省水资源分布表现出地域位置的不均匀和城镇发展布局的不匹配。研究表明，甘肃省水资源总量分布由高到低依次为：甘南州、陇南市、张掖市、酒泉市、天水市、定西市、武威市、平凉市、临夏州、庆阳市、白银市、兰州市、金昌市、嘉峪关市
②。而甘肃省城镇化率排序则为：嘉峪关市、兰州市、金昌市、酒泉市、白银市、张掖市、平凉市、武威市、天水市、庆阳市、临夏州、甘南州、定西市、陇南市
③。这与水资源分布基本形成相反的城镇布局形式。另外，甘肃省整体的农业和工业发展水平较低，水资源利用水平和循环利用科技水平较低，对有限的水资源造成了极大的浪费。
（三）黄河流域（甘肃段）各区域间经济社会发展水平极度失衡
黄河干流及其支流流经甘肃省９个市（州），占甘肃省总面积的１／３以上。各区域在产业结构布局、经济发展速度、社会进步程度等方面都基本呈现省会兰州市与其他市（州）两极分化的发展局面。一方面，甘南州、临夏州等地是甘肃省少数民族的聚集区域，这些区域虽然拥有得天独厚的自然资源和丰富的矿产资源，但是由于区域大部分面积都被划分在国家生
５ ３ １①②③《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，甘肃省人民政府网， ２０２２年３月１５日。 梁小青、纪昌明、张验科等： 《甘肃省水资源时空匹配现状分析》， 《甘肃高师学报》 ２０１９ 年第２期，第５５～５９页。武国茂： 《甘肃省城镇化发展驱动力分析》， 《商业文化》 ２０２２年第３期，第３８～３９页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态功能区内，再加上受到区域民俗文化的制约，该区域面临着生态保护和经济社会发展相互制约的矛盾局面。另一方面，兰州市作为省会城市，虽然在经济社会发展水平方面都远超于黄河流域（甘肃段）其他市（州），但是其在产业结构布局、经济总量、城镇化水平、科技水平等方面还远没有发挥省会城市的带动作用，而且作为兰州市辅助带动作用的白银市，在第二和第三产业的发展速度和规模水平都还远远达不到高质量发展水平的要求和中心辅助带动水平。另外，位于甘肃省陇中陇东区域的定西、庆阳等市域，由于受到严酷自然环境的制约，其在农牧业、工业以及城镇化发展过程中时刻受到自然灾害频发、水资源短缺等自然因素的制约，同时，由于恶劣气候的影响，这些区域每年还要拿出一定的专项资金用于生态环境的治理和改善，从而使得这些地区在实践高质量发展进程中的阻力和困难会更大。
（四）黄河流域（甘肃段）区域整体发展水平比较落后
黄河全长５４６４千米，流经青海省、四川省、甘肃省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区、陕西省、山西省、河南省和山东省共９个省级行政区
①，流域总面积为７９. ５万平方千米。与其他流域省份相比较，甘肃省在经济社会发展各方面都落后于黄河流域其他省份，在经济发展方面， ２０２１年甘肃省ＧＤＰ为１０２４３. ３１亿元，居倒数第三位，低于九省区平均水平２１６２９. １亿元，只有山东省的１／８；从平均水平看， ２０２１年甘肃省人均ＧＤＰ产值为４１０４６元，位居九省区倒数第一，低于九省区平均水平２４６２７. ２２元，约为山东省人均ＧＤＰ产值的１／２；从居民生活水平看， ２０２１年甘肃省居民人均可支配收入为２２０６６元，居九省区最后一位，低于黄河流域九省区平均水平６５５５. ４４元，低于山东省居民人均可支配收入水平１３６３９元（见图７）；从产业结构看， ２０２１年甘肃省产业结构占比为１３. ３２ ∶ ３３. ８４ ∶ ５２. ８４，与其他省份相比，以农业为主的第一产业占比远高于黄河流域其他省区，以工业和建筑业为主的第二产业占比又低于黄河流域其他省区，而以服务业为主的第三产业在黄河流域各省区中又处于一个较高的水平，其产业结构
６ ３ １①居博： 《黄河流域经济高质量发展评价研究》，曲阜师范大学硕士学位论文， ２０２１。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
处于一个不合理的区间水平（见图８）。总体来看，甘肃省经济社会发展状况在黄河流域九省区中处于落后的水平，与流域平均水平存在较大的差距，与沿线发达省区的差距更大，这对黄河流域（甘肃段）经济社会高质量发展具有极大的挑战和困难。
图７　 ２０２１年黄河流域沿线省份居民人均可支配收入和人均ＧＤＰ产值情况
资料来源： ２０２１年各省区国民经济和社会发展统计公报。
图８　 ２０２１年黄河流域沿线省份产业结构分布情况
资料来源： ２０２１年各省区国民经济和社会发展统计公报。
７ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（五）黄河流域（甘肃段）民众对生态保护和高质量发展的认知程度还不够深入
  本次调查研究显示，多数民众对黄河流域（甘肃段）生态环境保护和治理方面的知识有或多或少的认知和了解，但是在认知深度、认知广度，对领域专业问题的认知、对环境与经济发展两者之间关系的认知等方面都还存在一些不足，主要表现在：一是民众对黄河流域高质量发展规划的理解还不够深入。调查结果显示，能够真正了解这项利国利己重大战略的民众不到１／３，而其中国家与社会管理人员、专业技术人员、办事人员占据了很大一部分，而生活在黄河流域沿线的居民对此项战略的认知程度都少之又少，甚至有些民众处于基本不知道的状态。二是民众对黄河中上游水域情况的相关认知程度还不够。调查结果显示，只有三成多的被访民众认为黄河中上游流域的水域污染很严重，知道和了解一级水源地相关情况的人数只占到被访人数的两成左右，还有１０％左右的被访民众对黄河中上游流域的水域污染状况没有一个清晰的认识。三是民众对黄河流域的整体污染情况虽有一定的认知，但认知程度不够深入。主要表现在多数被访民众无法回答黄河流域（甘肃段）水域污染的详细情况，也没有在内心深处真正理解和意识到黄河流域（甘肃段）水域生态系统存在的问题，这也无法促使民众从内心深处去严格约束自我行为，从而在行动上真正成为一名黄河流域生态保护的践行者。
三　黄河流域（甘肃段）生态保护　　和高质量发展的对策建议
甘肃省地处黄河流域上游，作为黄河流域主要的水源补给区和水土保持治理区，承担着黄河流域生态治理和维系黄河流域长治久安的重要任务。同时，甘肃省作为西北不发达省份，面临着经济社会发展的压力，在双重艰巨任务的考验下，甘肃省必须积极调整发展战略，在以黄河流域生态保护为首要任务的前提下，积极进行产业结构的优化提升和福利效益的合理分配，不断推动黄河流域（甘肃段）高质量发展的进程。
８ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（一）加强水资源的合理利用和高效配置
黄河流域高质量发展，离不开对水资源的保护和利用。甘肃省作为黄河流域上游重要的生态功能区域，做好水资源的保护和高效利用是保证黄河流域长治久安的重要前提。一是加强甘南水源涵养区的生态修复。通过退耕还草、退牧还草、有序调节过度放牧等方式减缓黄河上游生态环境退化进度，同时，通过建立国家（省级）生态公园、提升草原鼠害防治技术、建立黄河湿地保护公园、制止矿产资源违法开采等方式方法加快对退化生态区域的修复。二是提升甘肃陇中陇东地区的水土保持治理。呼吁国家层面尽早实施南水北调西线工程，彻底改变甘肃干旱少雨的生态气候特征，为黄土高原植被生长提供有效的水资源量，将河西地区大面积的荒滩变成肥沃的良田，进而通过生态移民的方式解决陇中陇东地区人多地少的矛盾，这样通过合理的资源调配从根本上解决黄河流域水土流失治理的难题。三是提升水资源的生态循环利用。通过加强科学攻关和科研成果的快速转化，应用物理、化学、生物等多种单一或联合修复技术提升工业废水、生活废水的净化和修复效率，进一步加强水资源的循环利用；通过鼓励企业安装节水设备，强化节水设施的有效使用，降低工业用水量；通过在农村片区有序推进“投、建、管、服”的现代农业产业模式，减少农业用水总量，提升农业用水效率。
（二）完善流域之间生态补偿机制，加强流域沿线协调联动机制
甘肃省位于黄河流域上游，是我国重要的生态安全屏障区和黄河流域水源涵养功能区。受到地理、环境、历史等方面因素的影响，甘肃省目前经济社会发展水平处于黄河流域九省区的最末端，既没有如流域沿线青海省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区这些少数民族地区优渥的水利水电条件和民族政策的优待支持，也没有山东省、河南省、四川省这样较好的经济基础条件，黄河流域要实现高质量发展，甘肃省则更需要加快经济社会的发展速度，但是目前甘肃处在特殊地理位置，其首要任务是做好黄河流域的生态安全保护，这无疑又限制了甘肃黄河流域段畜牧产业、农业灌溉产业以及工业产业的发展，从而影响了黄河流域整体经济社会发展水平。因此，要实现黄河全流域的高质量发展，就需要站在流域全局的角度，尽快在黄河全流域中建立并有效实施生态补偿机
９ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
制，合理布局产业，提升黄河流域整体高质量发展水平。一是尽快量化黄河流域上游地区生态环境承载能力和生态环境退化情况，按照生态系统承载能力情况对本区域产业和城市发展规模进行合理布局，保证黄河上游水源涵养功能的永续性。二是根据黄河流域下游工农业产业布局和发展规模，核算补偿标准，各区域相互衔接配合，做好上游、中游和下游的生态补偿核算标准。三是在生态核算标准和流域数据库建立的基础上，统筹全流域经济社会发展状况，建设全流域生态补偿体制标准，并实行立法管理，有效保证黄河上游居民利益和中下游生产，从而建立全流域的联动发展机制。
（三）提升民众对黄河流域生态保护高质量发展的认知深度和行动自觉性
  提升甘肃民众对黄河上游地区生态环境保护和高质量发展的认知水平，可以有效促进黄河流域生态保护成效和提升流域高质量发展速度。一是要加大政府宣传力度和提升方式的多样性，要针对民众文化程度、工作环境的不同，设计和开展不同形式的宣传方式，提升民众的认知深度。民众只有深刻认知黄河流域生态保护和高质量发展的意义，才能自觉和有效地在生活和工作中约束自身行为，进而推动黄河流域高质量发展的建设步伐。二是加强水污染治理和管理，提升居民对水域相关问题的认知水平。提升居民对黄河水域的认知水平和治理好黄河流域水资源的清洁利用是西北地区发展的命脉，只有做到认知水平与治理水平的双提升，才能做到黄河流域水资源的长治久安。三是要在全社会不断强化绿色生活理念，积极引导广大民众将绿色生活向常态化、内在化、大众化和专业化方向发展，改变之前铺张浪费的低效生活方式，将绿色生活方式的理念从萌芽状态向纵深方向转变。四是提升民众环保行动的主动参与度，通过举办主题特色鲜明、形式多样化的环保公益活动，引导民众提升主动践行环保行为的自觉度，同时，要根据地域特色和民众接受程度的不同，在城市和农村同步开展符合当地居民文化素养的环保主题活动。
（四）深化黄河流域体制机制改革，构建现代化治理体系
对黄河流域体制机制进行改革、建立现代化治理体系是黄河流域生态环境保护治理与流域高质量发展的重要保障。改革是发展的动力，要善于用改
０ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
革的办法去解决发展中的问题，要深化体制机制改革，培育黄河流域生态保护和高质量发展的新动能
①。法律是生态环境保护治理的重要工具，完善的立法监督体系是黄河流域生态环境保护的重要保障，经济社会迅速发展、人民生活水平不断提升，将给黄河流域生态环境不断带来新的挑战，就需要更加全面、严格的生态立法制度和完善的上、中、下游区域之间生态补偿制度，来有效保障祁连山生态系统的完整性和可持续性。
（五）优化产业结构转型与升级，探索流域高质量协同发展之路
黄河流域（甘肃段）涵盖９个市（州），各地区在资源分布、人才基础、创新能力、人民生活等方面发展水平参差不齐。因此，甘肃省黄河流域高质量发展应统筹协调各地区在资源分配、产业水平等方面的差距，发挥比较优势，因地制宜，形成生态治理、产业升级、区域统筹的协同治理、保护、发展之路。黄河流域自然资源丰富，为当地经济社会发展提供了水利、矿产，以及生态景观等优质的生态资源，为当地居民生活水平的提升提供了坚强的物质保障。下一步，黄河流域（甘肃段）在生态保护和高质量发展中，应构建生态保护与流域高质量发展的指标体系，将区域产业结构转型升级作为主要发力点，增强科学技术水平在产业结构转型中的应用，用发展、长远的眼光统筹、科学、合理地布局黄河流域（甘肃段）的产业结构，促进农牧业、工业、服务业的全方位升级。参考文献
何爱平、安梦天： 《黄河流域高质量发展中的重大环境灾害及减灾路径》， 《经济问 题》 ２０２０年第７期。任保平、邹起浩： 《黄河流域环境承载力的评价及进一步提升的政策取向》， 《西北 大学学报》 （自然科学版） ２０２１年第５期。任保平、付雅梅、杨羽宸： 《黄河流域九省区经济高质量发展的评价及路径选择》， 《统计与信息论坛》 ２０２２年第１期。
１ ４ １①钞小静： 《推进黄河流域高质量发展的机制创新研究》， 《人文杂志》 ２０２０年第１期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
郝宪印、邵帅： 《黄河流域生态保护和高质量发展的驱动逻辑与实现路径》， 《山东 社会科学》 ２０２２年第１期。刘琳轲、梁流涛、高攀等： 《黄河流域生态保护与高质量发展的耦合关系及交互响应》， 《自然资源学报》 ２０２１年第１期。孙继琼： 《黄河流域生态保护与高质量发展的耦合协调：评价与趋势》， 《财经科学》 ２０２１年第３期。刘贝贝、左其亭、刁艺璇： 《绿色科技创新在黄河流域生态保护和高质量发展中的价值体现及实现路径》， 《资源科学》 ２０２１年第２期。董亚宁、范博凯、李少鹏等： 《生态文明视角下黄河流域生态保护和高质量发展研究》， 《生态经济》 ２０２２年第２期。
２ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王建国 李建华 赵中华*
摘　要： 黄河保护治理责在当代，利在千秋。过去的一年，河南在黄河生态流域保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，千方百计稳经济促发展，推动黄河智慧协同治理，坚定推进绿色发展，以整合重塑提升创新动能，聚焦聚力城乡融合，持续深化改革开放，奋力保障改善民生。报告分析了过去一年在党中央的坚强领导下，河南推进黄河流域生态保护和高质量发展所取得的显著成绩，并对当前面临的困难和挑战进行了深入分析。最后，报告从保障黄河安澜、加快转型升级和弘扬黄河文化等方面提出了对策建议。关键词： 生态保护 高质量发展 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是党中央着眼长远做出的重大决策部署。为此，河南省委书记楼阳生明确指出，黄河保护治理责在当代，利在千秋，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话上来，要牢记殷殷嘱托，心怀“国之大者”，坚定扛稳政治责任，以“功成不必在我”的境界和“功成
３ ０ ２*王建国，河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长、研究员，主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化；李建华，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研 究方向为城市生态；赵中华，管理学博士，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研究方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
必定有我”的担当，在推动黄河流域生态保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，把黄河建设成为造福人民的幸福河，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一　2021年河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的主要举措
  一年来，全省上下守望相助，奋力抗击自然灾害和新冠肺炎疫情，排除万难，推动经济社会稳中求进，全省人民展现出坚忍不拔、勇毅前行的精神气概，各项工作取得显著成效。
（一）全力以赴防疫救灾，守住社会安全底线
２０２１年对河南而言，是多灾多难的一年。这一年，河南经历了三次影响较大的新冠肺炎疫情和一次特大洪水灾害。三次疫情加一次洪水导致仅省会郑州一城封城总时长就多达６５天。根据国务院灾害调查组的调查报告， ２０２１年７月１３～２３日，在河南遭受特大暴雨和洪涝灾害期间，共有１５０个县（市、区）超过１４００万人受灾，全省因灾死亡失踪人数多达３９８人，直接经济损失超过１２００亿元
①。放眼全国，这些情况实属罕见。面对疫情反复，省委疫情防控工作小组先后９次召开专题会议部署工作，按照早发现、早报告、早隔离和早治疗的要求，严格管控传播源头，实施人、环境同防同控。截至２０２１年底，实现居民累计新冠疫苗接种超过１. ９亿次。在疫情防控中，河南省对每个县（市、区）的隔离点提出了具体的指导意见，不断强化对全省范围内隔离点的管控。过去一年，河南继续加大了对机场口岸、医疗院所、农贸交易市场、铁路站、高速公路车站等重要公共场所从业服务和环境保护的检查监督管理。此外，在疫情防控的同时，不断完善提升应急处置体系，通过网络媒体及时播报疫情信息。针对突发的特大暴雨灾情，河南省立即启动了防洪一级响应，紧急转移安置群众２２４万人次，并及时展开了灾后重建工作，在第一时间内努力修复受害区域的人民生
４ ０ ２①资料来源： 《国务院灾害调查组河南郑州“７·２０”特大暴雨灾害调查报告》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
产生活社会秩序。回顾２０２１年，面对复杂的防疫救灾形势，河南省总体上守住了社会安全的底线。
（二）千方百计纾难解困，稳定经济促进发展
２０２１年，河南省针对经济发展中的堵点和各类经济主体面临的共性问题，制定了一系列纾困措施。过去的一年，河南省进一步巩固“项目建设为王”的明显取向，滚动推进“三个一批”行动，即签订一大批、开建一大批、投资一大批，扎实做好“六稳” “六保”。面对灾后重建，河南制定出了一揽子政策，以推动国家重大基础设施恢复建设，通过加大信贷纾困力度、减轻企业负担，帮助市场主体恢复正常经营。省级政府财政部门也通过对受灾耕地补种改种进行补贴，助力农民恢复农业生产。在河南省委、省政府的坚强领导下， ２０２１年河南经济表现出了较强的韧性。 ２０２１年全省地区生产总值达到５８８８７.４１亿元，同比增长６.３％，其中第一、二、三产业同比分别增长６.４％、 ４.１％、 ８.１％
①。从需求侧来看，河南总体也呈现稳步改善的态势。 ２０２１年河南固定资产投资同比增长４.５％，其中工业投资增长较快，同比增长１１.７％，超过全国总体水平０.３个百分点。通过实施各类刺激居民消费的措施， ２０２１年全年，河南省社会消费品零售总额增速与全国差距较一季度缩小了１.６个百分点。
②
（三）着力打造黄河实验室，推动智慧协同治理
经河南省委、省政府积极谋划和大力推动，多方专家论证，各相关部门奋力准备， ２０２１年１０月２０日，河南省黄河实验室正式揭牌运行，其是河南省第三家省级实验室。黄河实验室聚焦流域生态系统、水沙调控、水资源利用、水工程以及流域高质量发展五大领域。同时，通过建设数字孪生黄河、黄河模拟器，建立起数字化、智慧化全景虚拟黄河，进而打造黄河流域生态环境协同治理的平台，使黄河生态治理上下游、左右岸协同联动更为便捷、有效。不仅如
５ ０ ２①②资料来源： 《２０２１年河南省国民经济和社会发展统计公报》。河南省统计局： 《２０２１年河南省经济运行情况》，河南省人民政府网站（２０２２年１月２７ 日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｈｅｎａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／２０２２／０１－２７／２３８９３５１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年８月 ２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
此，黄河实验室还瞄准黄河流域系统治理国际前沿，以国际化的视野开放合作，围绕黄河保护治理，在全球范围内广泛开展跨界交流、多领域协同、跨文明对话。为在省内外更好地实现协同治理，河南省积极推进黄河流域横向生态补偿工作。 ２０２１年初，河南印发《河南省建立黄河流域横向生态补偿机制实施方案》，明确要求郑州、开封、洛阳、安阳、鹤壁、新乡、焦作、濮阳、三门峡、济源示范区等沿黄九市一区保护责任共担、流域环境共治、生态效益共享，共同建立市场化、多元化横向生态保护补偿机制。 ２０２１年５月， 《山东省人民政府河南省人民政府黄河流域（豫鲁段）横向生态保护补偿协议》对外发布，河南省与山东省在黄河流域率先建立了省际横向生态补偿机制。
（四）坚定推进绿色发展，持续改善生态环境
２０２１年，河南推出了诸多重要举措。通过淘汰落后产能、实施改造升级，继续深入推进大气污染防治；通过推动实施“一河一策”水体防治规划，扎实推进水体严重环境污染防控；通过继续深入开展土地和重金属行业的清理整改，扎实推动土地环境污染防控。针对黄河流域区域生态保护和治理，发布了黄河流域水污染排放标准，组织开展“绿盾２０２１”专项行动，加强对全省自然保护区的生态保护。此外，过去一年，河南还通过全面开展农业面源监督指导、危险废物专项整治行动以及加强源头防控和过程管控来提升生态环境质量。通过这些举措，河南生态环境持续得到改善。大气环境全年优良天数同比增加１１天，达到２５６天，超额完成国家目标３０天， ７项空气污染物浓度指标全面下降。水环境质量持续向好，地表水水质优良， Ⅰ～ Ⅲ类水体比重为７９.９％，好于国家下达目标６.１个百分点， Ⅴ类水质断面已经全面消除。黄河流域３５个国家考核断面， Ⅰ～Ⅲ类水质断面３０个，黄河干流出省境断面稳定在Ⅱ类水质。土壤环境保持总体稳定，农用地土壤环境保持良好。
①
（五）大力推动整合重塑，提升创新发展动能
２０２１年，为更好地汇聚创新资源、激发创新潜能，河南省进行了大刀阔
６ ０ ２①河南省生态环境厅： 《２０２１年河南省生态环境状况公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
斧的改革。 ２０２１年７月１７日，由解放军信息工程大学、郑州大学和中国电科二十七所等单位共同发起组建的新型科研机构— — —嵩山实验室揭牌，这是河南第一家省级实验室，由此正式拉开了重振实验室体系的序幕。同年９月２３日、１０月２０日，神农种业实验室与黄河实验室相继揭牌成立，河南在１００天内完成了首批实验室重塑性改革。不仅如此，为落实好省委“建设国家创新高地”的重大战略部署，根据河南省委书记楼阳生的指示，河南对河南省科学院进行了重建重振。重组后的河南省科学院核定事业编制３０００名，下设基础学部、产业学部、未来学部三个学部。通过一系列举措，河南创新体系进入全新的发展阶段。 ２０２１年各类科技型和高新技术企业数量增长超过３０％，全社会研发投入首次超过１０００亿元，荣获国家科技进步等相关奖励１７项，战略性新兴产业对规模以上工业增加值增长贡献率超过４０％。
（六）聚焦聚力城乡融合，推动区域协调发展
为进一步缩减城乡发展差距、更好地推进城乡协调发展， ２０２１年河南实施了多项举措，加快农业发展，实现农民进一步增收，大力推动农村产业发展。扎实推进现代农业产业园建设，吸收超过１３０万农民入园就业。同时，在这一年里，还扎实推进了县域放权赋能、财政直管和“一县一省级开发区”改革。此外，为更好地发挥郑州国家中心城市对周边城市的引领带动作用，２０２１年１２月２７日，河南省对外宣布，郑州都市圈由“１＋４”拓展为“１＋８”，即形成以郑州为核心，以许昌、新乡、开封、焦作、洛阳、平顶山、漯河、济源八个城市为圈际的都市圈体系。通过一年的努力， ２０２１年河南省脱贫户年人均纯收入达到１４３６２元，增长幅度超过１０％，农村居民人均可支配收入同比增长６.５％，共创建国家优势特色农业产业集群４个，新增家庭农场１万家、农民专业合作社９０２３家，乡村振兴迈出了坚实的步伐。同时，这一年里，河南区域中心城市、重要节点城市建设也取得新进展，全省常住人口城镇化率提高了约１.５个百分点
①。
７ ０ ２①《２０２２年河南省政府工作报告》，中国经济网（２０２２年１月１４日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｄｉｓｔｒｉｃｔ. ｃｅ. ｃｎ／ ｎｅｗａｒｅａ／ｒｏｌｌ／２０２２０１／１４／ｔ２０２２０１１４＿ ３７２５８４５１. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２１年６月１９日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（七）持续深化改革开放，加速释放经济活力
２０２１年，河南加快推进放权赋能，分别向郑州市、洛阳市和郑州航空港区下放省级经济社会管理权限超过２９０项、 ２８０项和１２０项，赋予县（市）２５５项省辖市级管理权限。截至２０２１年末，国企改革三年行动计划任务已经完成逾９５％，超过全国平均水平。改革为民，人民的期盼就是改革的最大动力。 ２０２１年，在卫生、教育、社会保障、就业、医疗服务等方面，出台了多达１７０余项的政策，中小企业融资项目承诺制和投资项目核准制改革已全面落实。通过一系列变革与创新， “掌上办”已形成了服务习惯，近８００项行政服务项目已实行了全国通办。２０２１年河南在对外开放上迈出更大步伐。一方面制度性开放加速推进，其中自贸实验区建设不断深入， ２.０版开启建设步伐，对外政务服务、多式联运等革新走在全国前列。另一方面在畅通开放渠道上， ２０２１年，河南从空中、陆上、网上、海上四路并进，建设多条“丝绸之路”，加速联通世界。
（八）全力保障改善民生，全面共享发展成果
通过一年的努力，河南的民生得到持续改善。在稳定就业方面，出台了促进２０２１年高校毕业生更加充分更高质量就业若干政策措施，鼓励企业扩大就业规模，支持多渠道灵活就业。为深入贯彻落实中央关于教育评价改革和“双减”工作部署要求，出台针对性政策，要求严格压减小学义务教育阶段学生的考试次数，大力推动“双提” “双改” “双考” “双评”，实现课后延时服务全覆盖。此外，扎实推进“双一流”高效建设。在医疗卫生方面， ２０２１年，获批了３个国家级区域医疗中心建设试点项目，推动全省范围内４３所县级医院达到国家三级医院水平。此外，积极推动黄河国家博物馆等一批重大项目开工开建。全民健身活动广泛开展，政法队伍教育整顿扎实推进。
二　河南推进黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的难题与挑战
  过去的一年，成绩取之不易，特别是在防汛抢险救灾中，在习近平主席和
８ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
李克强总理亲自关怀和指导下，上下连心、众志成城，并获得了兄弟省份和社会各界尤其是人民解放军和武警官兵的倾力相助。但同时也要清醒地认识到，工作之中也存在诸多问题。未来，河南持续推进黄河流域生态保护和高质量发展，还面临一些难题和挑战。
（一）黄河水患风险依然存在
从水患的角度来说，河南乃至整个黄淮地区的困境都与黄河有重大关系。黄河水患主要有两方面的问题。一是历史上黄河水灾频发。尽管近些年没有发生大的黄河水灾，但是不得不说，历史上的黄河流域不但时常发生洪涝灾害，每次洪水给流域人民所带来的灾难也令人谈之色变。二是黄河河道的游荡性。历史上，黄河经历了２６次较大的改道，尤其是中下游，产生了６次影响巨大的改道，令河南、河北、山东、安徽、江苏五省遭受影响，形成了广阔的黄泛区。对河南而言，黄河不但面临洪水灾害威胁，还有泄洪不畅的问题。在河南地域内，黄河河床海拔普遍高于城市地平面３～５米，导致黄河河道不具备泄洪的物理条件。当面临重大暴雨灾害时，泄洪渠道有限，河南大部分县市只能长距离向淮河流域泄洪。
（二）防灾救灾体系不够完善
防灾救灾体系是保障人民生命财产安全的关键，是人们应对重大灾害的最后屏障。尽管近些年河南花大力气提升防灾救灾能力，但是面对保障人民安全的重大任务，依然任重道远，尤其是郑州“７·２０”特大暴雨灾害，使防灾救灾体系的问题更为充分地暴露出来。一是抗灾救灾的领导体系还需完善，一些领导干部缺乏风险意识和底线思维，党委政府统一领导力不足；二是城市建设理念有待提升，一些重要城市在建设过程中存在明显的“重面子、轻里子”问题；三是预警与响应联动机制不健全等问题突出；等等。
（三）创新能力还不够强
习近平总书记指出，创新是经济发展的第一动力。同时，创新也是各区域面临新形势、实现新突破的关键所在。在过去一段时间内，河南省创新能力虽然得到了明显提升，但与我国经济相对发达省份相比，与沿海地区相比，还有较大的差
９ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
距。一方面，作为创新的主体，河南的高新技术企业数量和质量均与其经济地位不相匹配，尤其缺乏能够对我国产业链、创新链产生重大影响的龙头型、链长型企业。另一方面，河南创新人才尤为缺乏，高精尖人才数量明显低于全国平均水平。截至２０２１年，全国拥有超过１６００名院士，在豫工作的仅有约３０位，仅占全国的２％。此外，优质高等教育资源的贫乏，也是导致河南创新人才不足的重要因素。
（四）产业层次仍然偏低
产业结构是一个国家和地区经济发展质量的直接表现，直接影响着地方的经济实力、发展潜力和区域竞争力。尽管在“十三五”期间，河南经济产业结构明显优化，取得了巨大的进步，第三产业成为三次产业中的第一大产业，但放眼全国，河南省产业层次在全国范围内依然偏低。截至２０２１年末，在工业领域，河南传统产业占规模以上工业的比重仍然偏重，为４８.４％，而战略性新兴产业增长占规模以上工业的比重仅为２４.０％。在服务业领域，批发零售业、运输仓储和邮政业、房地产业和租赁服务业等传统行业依然占据整个第三产业的大部分，而代表未来发展方向的科技、教育、总部经济、金融、咨询信息、创意设计等现代高端服务业占比相对较小。
（五）城乡发展差距较大
如何实现城乡均衡发展一直是困扰发展中国家的一个重要问题，中国作为发展中国家亦尚未解决这一难题。城乡差距超过一定范围，会对整个社会发展的均衡性带来重大影响，阻碍社会公平，影响经济健康、可持续发展。也正是意识到这些，在过去相当长的一段时间内河南都在积极努力尽可能缩小城乡发展差距，推动城乡协调发展、共同发展。但缩小城乡差距，并非易事。截至２０２１年末，河南城乡居民可支配收入比为２.１２，明显高于沿海地区，与中部地区省份比也不尽如人意。此外，在教育资源投入、文旅和卫生资源配比上，河南城乡差距均有较大的提升空间。
（六）社会事业发展存在短板
河南是经济大省，也是人口大省，由此居民就业是民生领域的一个十分重要的内容，关乎全省大局。然而，面对大量的高校毕业生、退役军人和农民工，
０ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
河南虽然十分努力地稳定就业、保障就业，但依然存在大量的低收入群体。在教育方面，河南义务教育阶段未实现教育资源均衡发展一直是居民迫切需要解决的难题，河南优质高等院校缺乏已经成为明显阻碍经济社会发展的短板。另外，民生领域的“看病难、看病贵”问题也一直困扰河南，一方面乡村医疗机构不论从能力还是数量上，均无法满足农民居民的看病需求；另一方面优质医疗资源偏少，且过度集中在中心城市，重大疾病患者看病拥挤、看病贵。
三　河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的对策建议
（一）增强底线思维，在保障黄河安澜上筑牢新防线
  底线思维是管理学上严格评估决策风险，估算可能出现的最坏情况，并制定相应预案，从而处变不惊，守住最后防线。对河南来说，黄河流域生态保护和高质量发展也需要树立“于安思危，于治忧乱”的忧患意识，自觉把底线思维贯穿于黄河流域生态保护和高质量发展的各项具体工作实践和工作风险的管理过程中，以底线思维面对风险挑战，才能筑牢防线、确保黄河安澜和人民群众生命安全。一是要充分做好准备迎接未知风险，做好思想准备，避免轻敌、麻痹、侥幸思想，宁可出现十防九空的情况，也不让失防万一的局面出现。做好物资力量准备，立足防大汛、抢大险、抗大灾，用大概率思维应对特大暴雨等极端天气以及有可能发生的重大自然灾害，开展沙袋、石料等物资储备和更新补充，预置各种抢险救援力量，将物资力量储备保障工作做早做足。二是要彻底排查风险隐患，加强工程运行设施维护管理和关键部位巡查除险，抓好隐患排查整治、水毁防洪工程修复、城市排涝设施整治、群众转移避险等防汛备汛工作，确保黄河安全度汛。三是制定完善应急抢险预案，聚焦紧急避险、应急抢险开展实战化演练，做到人员转移、撤离路线、避险安置等协同高效，全力守护人民群众生命安全。
（二）落实“四水四定” ，在节约集约用水上迈出新步伐
“以水定地、以水定产、以水定城、以水定人”是水资源管理的新遵循，
１ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
落实“四水四定”是谋划和推动黄河流域生态保护和高质量发展的重要前提。在这个刚性约束理念指导下，必须持续深化水资源供给侧结构改革，以供定需、量水而行，才能加快推动水资源利用方式由粗放向节约集约转变。一是严管用水。实行最严格的水资源管理制度，对非农取用水全部实行用水计划管理，加强取水许可事中事后监管，从源头上严控水资源开发利用总量。二是科学调水。用好地表水，以水源工程和水网工程建设为重点，提高黄河干流和支流储水能力，形成常规水源、应急水源、战略储备水源三级保障；严控超采地下水，加强地下水超采综合治理，修复和提升地下水生态系统；调控“天上水”，集蓄利用雨洪水；多用再生水，加强污水资源化利用，合理布设再生水回用管线设施，满足环卫、绿化景观和生态补水等用水需求。三是全面节水。建设节水型社会。推进农业节水增效，积极推广高效节水灌溉技术，抓好输水、灌水、用水全过程节水。促进工业节水减排，加强工业节水技术改造和循环用水，严格落实节水“三同时”制度。抓好城镇节水降损工作，严格控制城市供水管网的“跑、冒、滴、漏”，严格规范高耗水服务行业的用水管理，积极倡导生活节约用水，全面推广使用节水型器具，切实把节水贯穿于经济社会发展和人民群众生产生活全过程。
（三）统筹保护治理，在改善生态环境上取得新成效
河南省黄河流域生态保护和高质量发展要全面贯彻新时代治黄基本方略，统筹环境保护治理和生态建设，持续提升生态环境质量。一是强化污染防治。实施大气、水、土壤污染防治及农业农村污染治理四大攻坚战，大气污染防治攻坚战着力遏制高耗能高排放项目，消除重污染天气；水污染防治攻坚战着力整治城市黑臭水体，黄河国考断面消除劣Ⅴ类；土壤污染防治攻坚战着力强化土壤污染源头防控，推进土壤污染风险管控和修复，提升土壤环境监管能力；农业农村污染治理攻坚战着力推进农业生活污水治理、农业面源污染治理，推动农业绿色低碳发展。二是推进矿山综合整治和生态修复行动。利用在线监控、卫星遥感等科技手段，严厉打击露天矿山非法开采，开展历史遗留矿山问题整治，对一些老矿区、老矿山开展资源整合，重新确定开发和修复主体，实现集约开发和整体修复。加强黄河滩湿地保护与恢复，完善湿地保护治理体系，提高湿地涵养水源、保持水土和固沙能力，防治水土流失。三是继续实施大规模国土绿化行动。实施“森林河南生态
２ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
建设”工程，重点推进森林抚育改造，坚持封山育林、人工直播造林、飞播造林，促进林业产业化发展。建立森林防火预警监测系统，建立林草有害生物绿色防控体系，提升森林质量。
（四）强化创新驱动，在加快转型发展上实现新突破
推动黄河流域生态保护和高质量发展，必须以科技创新为动力，依靠科技创新，把发展的路径转变到绿色低碳发展的道路上。强化创新驱动，一是着力抓好重大创新平台建设，推动重构重塑省实验室体系，加快谋划建设龙门实验室、中原关键金属实验室、现代免疫实验室、食品实验室等新一批省实验室。重建重振省科学院，促进中原科技城、国家技术转移郑州中心“三合一”融合发展，推动超短超强激光平台（中原之光）项目建设，全力打造科技创新策源地。二是着力抓好产业转型升级。加快改造升级传统产业，推动钢铁、有色金属、建材、化工等传统产业向产业链中高端延伸，实现产业高端化、智能化、绿色化发展。重点培育战略性新兴产业，聚焦信息技术、生物医药、新能源、节能环保以及高端装备、功能材料等新兴产业，谋划实施一批重大创新项目，推动产业掐尖领跑，培育带动新兴产业集群。谋篇布局未来产业，对量子信息、类脑智能、未来网络、氢能与储能、碳基电子新材料等产业进行前瞻布局，推动产业破冰引领，培育形成若干未来产业的新增长极。三是培育创新人才团队，搭建人才数据库，组织实施“中原英才计划（育才系列） ”等相关计划，实现人才的“全球选、河南用”。
（五）文旅文创融合，在弘扬黄河文化上彰显新作为
实施文旅文创融合战略，通过旅游和创意赋能，将黄河流域的历史文化资源优势转化为文旅文创产品和业态，以文塑旅、以旅彰文，充分凸显黄河文化地域特点和魅力。一是抓好历史文化遗产保护和历史文化资源利用。系统梳理黄河流域历史文化资源，把准黄河文化内涵外延，把那些在中华文明演进历程中具有重大价值和影响的历史文化资源开发出人类起源、文明起源、国家起源等主题文化线路，打造“行走河南·读懂中国”品牌。二是强化创意引领文创产业。利用数字赋能，搭建文旅文创云平台，鼓励文旅机构、文创企业、设计团队、非遗“匠人”等推出具有颠覆性创意的文创产品。三是打造具有国
３ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
际影响力的黄河文化旅游带，整合串联郑汴洛优质资源，发展乡村旅游、红色旅游、休闲旅游，建设“快进慢游深体验”的文化旅游目的地。四是创新文旅文创融合发展体制机制，推动文旅文创跨界融合发展的创新方式和模式，做好顶层设计，建立试错机制，以制度保障激发创新意识。
（六）实施新型城镇化，在区域协调发展上打开新局面
推进实施以人为核心的新型城镇化战略，是构建双循环新发展格局的重要支撑，也是河南实现“两个确保”的坚实支撑。实施以人为核心的新型城镇化战略，一是重塑城镇化发展新格局。推动中心城市“起高峰”，加快提升郑州国家中心城市能级，建设现代化郑州都市圈。增强洛阳和南阳副中心城市的辐射带动能力，推动洛阳与周边的三门峡、济源协同发展，建设豫西转型创新发展示范区，支持商丘、周口建设豫东承接产业转移示范区。发展壮大开封、鹤壁等重要节点城市，助力形成城镇化新发展格局。二是推动县域经济高质量发展。引导县域经济因地制宜特色化发展，积极发展县域特色产业集群，提升县城品质和承载能力，推进县城扩容提质，推动符合条件的地方撤县设市，促进人口集聚、产业集中和功能集成，促进县域经济“成高原”。三是着力打造宜居韧性现代化城市。提高城市规划建设水平，优化城市生产、生活、生态空间，传承历史文脉，提高审美水准，实施城市更新，提升城市治理精细化、智能化水平，打造宜居、创新、韧性、智慧、绿色、人文城市。
（七）推进乡村振兴，在建设现代农业强省上做出新成绩
黄河流域生态保护和高质量发展最艰巨最繁重的任务在农业农村，迫切需要补齐农业农村短板弱项，畅通城乡经济循环，推动城乡协调发展。一是守牢粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。河南是重要粮食大省，扛稳粮食安全重任既是政治责任，也是首要底线，必须落实好“藏粮于地、藏粮于技”战略，抓住种子和耕地两个关键，夯实粮食生产物质基础。保持脱贫地区帮扶政策举措和工作力度不减弱，持续加大在产业就业、基础设施、公共服务等方面的后续扶持力度，确保不发生规模性返贫和新的致贫。二是有序推进乡村建设。落实村庄规划，完善和提升交通、电力等基础设施服务网络，以生活垃圾与污水治理、厕所革命、村容村貌提升为重点持续整治农村人居环境。加强乡村治理，抓
４ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
好乡村基层组织建设、精神文明建设和平安乡村建设，推进乡村移风易俗，建设文明乡村。三是增强农村发展活力。发展乡村富民产业，推动乡村产业特色化、融合化、绿色化发展，走质量兴农、绿色兴农、品牌强农之路。推进农村宅基地制度改革、农村集体产权制度改革，发展壮大新型农村集体经济，健全农业专业化社会化服务体系，推动各类人才返乡创业、下乡服务。
（八）拧紧责任链条，在狠抓工作落实上展现新气象
黄河流域生态保护和高质量发展工作涉及的地域广、人口多，任务异常繁重，推进这项重大系统工程，需要增强紧迫感和使命感，切实增强工作的积极性、主动性。一是建立健全工作机制。省领导小组负责牵头协调工作，协调解决跨区域重大问题，各地相关职能部门履行主体责任，加强组织动员和推进实施，形成任务落细、工作落实、责任落地的工作闭环，协同推进各项工作。二是坚持项目为王，对当下急需的工程和项目要加快推进，对具有示范性、引领性、标志性的工程项目，要加大土地、资金要素保障力度，做好用地、环评等项目的前期工作，围绕生态修复、污染防治等领域创新融资方式，保障项目顺利推进，早见成效。三是加强宣传报道，引导全社会鼎力支持和积极参与保护母亲河、建设幸福河的实践，为创建水清、河畅、岸绿的幸福河贡献一分力量。参考文献
谷建全： 《补齐短板破除瓶颈深入推动高质量发展》， 《河南日报》 ２０２１年４月 ２９日。河南省社会科学院课题组： 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》， 《中州学刊》 ２０２１年第１２期。程旭、马细霞、肖遥等： 《黄河中游河南段设计洪水及其地区组成研究》， 《中国农 村水利水电》 ２０２２年第４期。谷建全： 《河南经济运行分析与走势预测》， 《区域经济评论》 ２０２１年第５期。 耿明斋： 《推动河南经济高质量发展》， 《河南日报》 ２０１９年１月１３日。陈耀： 《新时代推动中部地区高质量发展的新思路》， 《区域经济评论》 ２０２１年第 ３期。
５ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
省 区 篇
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ Ｃｈａｐｔｅｒｓ
.
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 索端智*
摘　要： 青海作为黄河流域的源头区和干流区，在黄河流域具有不可替代的战略地位。２０２１年，青海在“五个示范省” “四地”建设的引领下，生态保护和高质量发展取得了长足的进步，生态保护成效显著，经济社会发展有序，民生福祉持续增强。但在生态环境突出问题治理、基础设施改善和民生保障、黄河文化创新发展等方面仍面临一些困境和挑战。下一步，可通过建立健全主体功能区制度，线上线下、区内区外联合发力带动产业发展，探索多样化生态产品实现价值，持续推动人与自然和谐共生等方式加快青海生态保护和高质量发展。关键词： 生态建设 经济社会 青海黄河流域
２ ９ ０*索端智，博士，青海省社会科学院党组书记、院长、教授，主要研究方向为民族社会学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２０２１年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是中国共产党成立１００周年，青海省委省政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实“四个扎扎实实”重大要求。尤其在生态环境保护方面，全省上下牢牢抓住生态这一“国之大者、省之要情”不放松，严格贯彻习近平总书记两次视察青海时做出的重要指示精神，推进“一优两高”和“四地”建设，围绕生态保护和高质量发展布局全省的社会经济发展，克服各种不利因素的影响，取得了显著的生态、经济和社会效益。
一　2021年黄河源头区域生态环境与经济社会发展情况
黄河是中华民族的母亲河。千百年来，大河东流，奔腾不息，哺育了中华民族，孕育形成中华文明。黄河流域的生态保护和经济社会的发展，关乎中华民族永续发展，更关乎中华民族伟大复兴。习近平总书记曾明确指出： “黄河宁，天下平。”党的十八大以来，习近平总书记在对黄河流域各省区的考察中，结合实际就各省区在新形势下流域生态和经济社会发展所面临的问题以及未来的发展战略、路径发表了系列重要讲话，做出了极具针对性的重要批示、指示。他强调青海必须担负起保护三江源、保护“中华水塔”的重大责任，确保“一江清水向东流”。
（一）生态环境保护状况
习近平总书记视察青海时指明了青海“三个最大”的重大战略定位，即“青海最大的价值在生态、最大的潜力在生态、最大的责任也在生态”。总书记讲话确定了青海在国家发展全局中的战略地位和发展定位，为青海经济社会发展和生态文明建设指明了方向。要不折不扣地贯彻落实总书记提出的“三个最大”，就必须对青海境内的黄河流域特有的生态状况有清楚的认识。青海黄河流域平均海拔在３０００米以上，日照时间长、辐射强，冬季漫长，气温日较差大，年较差小，降水量少。地域差异大，东部雨水较多，西部干燥多风，缺氧、寒冷。在此种气候条件下，青海黄河流域孕育出典型的高寒荒漠生态系统。植被稀疏，结构单一，发育十分缓慢并且极为脆弱，一经破坏就难
３ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以恢复。此外，对气候变化极为敏感，尤其是在全球气候变暖的大背景下，青海黄河流域的生态面临着较大的挑战，要保持整个生态系统的稳定和发展较之内地及沿海地区要求更高、难度更大。青海境内的黄河流域是整个黄河重要的水源涵养和汇水区。尤其是河源地区，湖泊众多，湿地广布，区内地下水储量较为丰富，冰川融水是径流的主要补给之一。同时，湿地资源十分丰富，河湖纵横，沼泽众多，可以说是“中国最大的水乡”。黄河源头最主要的生态系统是高寒草甸和高寒草原生态系统，面积大，分布广，在维护黄河源头水源涵养和生物多样性主导服务功能中具有基础性地位。高寒湿地生态系统是主要的保护对象之一，具有重要的水源涵养功能。黄河多年平均径流量２０８亿立方米。维持着水生植物的生存，是多种野生动物的重要栖息地，黄河源头地区地处高寒草甸向高寒荒漠区的过渡地区，共有维管束植物８００多种，野生植物形态以矮小的草木和垫状灌丛为主，高大乔木仅有圆柏和青海云杉等。区内有野生陆生脊椎动物２７０种，其中兽类６２种，雪豹、金钱豹、藏羚等８种为国家一级保护动物，鸟类１００余种，其中国家二级保护动物２６种，还有多种鱼类资源。
（二）经济社会发展状况
包括黄河源头在内的广大三江源地区囿于生存环境基础性约束，经济社会发展水平在全国的经济社会发展格局中一直处于整体滞后的状态，这是全省在经济社会发展过程中必须认清的实际省情。具体表现为：一是自然条件引致的历史积累与发展基础约束，包括畜牧业生产的基础性条件、畜牧产品增值的基础性条件、牧民群众生活的基础性设施、农牧民认知能力提高的基础条件等方面；与地理环境相关的资源开发成本约束；资源要素匹配状态导致的产业发展约束等。二是区域收入结构单一水平偏低。截至２０２０年，黄河源头区域人均可支配收入１６５００元左右，收入水平整体偏低，产业结构单一，主要靠传统畜牧业。近年来，随着生态畜牧业的推进和以牧业为主的合作社的推广，畜牧业生产组织方式有所改变，但收入结构仍然单一，主要来源为草场补助等国家补助和畜牧业收入，部分区域有一定的冬虫夏草等药用资源收入，总体上经济社会发展滞后，是经济发展格局中最为滞后的区域之一，经济社会发展的不平
４ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
衡、不充分与人民日益增长的美好生活需要之间的矛盾表现尤为突出，提升全省人民生活水平的任务仍很艰巨。习近平总书记在第七次西藏工作座谈会上指出： “保护好青藏高原生态就是对中华民族生存与发展的最大贡献，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”尤其是总书记两度视察青海，省委省政府牢记总书记对青海工作的重要指示和重大要求，把青藏高原生态保护作为“国之大者”，牢固树立“生态优先、绿色发展”理念，下大力气建设生态文明高地和国家公园示范省，着力打造产业“四地”，千方百计在“生态立省、生态强省”上做足、做好文章，推动经济社会高质量发展。按照既定目标做到了生态良好、生活富裕，人与自然、经济与社会和谐可持续发展。
1.从宏观层面来看
作为实施“十四五”规划的关键一年， ２０２１年青海省一如既往推动全省现代化建设，千方百计保增长、稳民生。克服新冠肺炎疫情、各类生产资料及能源价格上涨等各类不利因素的影响，仍实现了年内全省地区生产总值增长５.７％、居民人均可支配收入增长７.８％、失业率控制在预期目标以内等一系列目标，实现了“十四五”良好开局。在脱贫攻坚圆满收官、与全国一道全面建成小康社会的基础上，全年实现２０.８万脱贫群众和边缘易致贫群众稳定就业，超国家下达任务２.９万人，增长１１６％，增幅位列全国第一，脱贫攻坚成果得到有力、持续巩固。
2.就具体层面而言
一是“四地”建设稳步推进。以高纯氧化镁晶体材料为代表的系列盐湖产业技术研发取得新突破。清洁能源发展实现新提升，清洁能源装机占比全国领先，继续保持全清洁能源供电世界纪录。生态旅游人次及总收入再上新台阶。绿色有机农牧业取得新成效，农牧业生产过程实现绿色化，产品可追溯机制进一步完善。二是经济发展持续向好。 ２０２１年，青海省全年生产总值３３４６.６３亿元，较２０２０年增长５.７％，实现自２０２０年以来的两连增。第三产业增加值比重继续保持增长，达４９.７％。三是城乡融合进一步深化。持续做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作。根据“七普”数据，全省城镇化率已超过
５ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
６０％。在乡村，巩固脱贫攻坚成果的同时全面实施乡村振兴战略，完善各类配套措施，厕所革命、垃圾处理、天然气入村等一系列项目深入推进。在城镇，继续推进棚户区改造、美丽城镇、雨污分流等项目。城乡人居环境得到全面改善，宜居水平得到显著提升，城镇、乡村实现各美其美、美美与共。四是供需结构全面优化。持续深化供给侧结构改革，优化产业布局，传统产业得到加强的同时，多门类的新兴高技术产业得以落地。多措并举刺激消费，拉动内需，２０２１年，全省实现社会消费品零售总额９４７.８亿元，同比增长８％。五是民生水平显著提升。在财政不宽裕的情况下，坚持把大部分财政支出用于民生事业，持续加强基础性、普惠性、兜底性民生建设。一如既往地将就业作为最大的民生，稳定收入来源的同时将其作为巩固脱贫攻坚的有效举措，全年就业率超出预期目标。全年投入教育项目建设资金３９.７亿元，包括学位数量、硕博学位授予点在内的从基础教育到高等教育等一系列指标得到持续提升。医疗卫生事业获得长足进步，新冠肺炎疫情防范工作常态化，医改试点工作得到进一步深化， “看病难、看病贵”的问题得到极大改善，各类地方病防治能力得到全面提升。铸牢中华民族共同体意识深入人心，全省１３个地区和单位获评全国第八批民族团结进步示范区、示范单位。扫黑除恶行动常态化，雪亮工程项目全面推进。全省各族人民群众的获得感、安全感、幸福感有了新的提升。
二　青海黄河流域生态保护和高质量发展的　　举措与成效
（一）2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展的举措
  ２０２１年以来，青海省将全面贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神和关于“把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地”的重大要求精神作为重中之重，全面实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，制定《关于加快把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地的行动方案》，提出建设国家公园示范省目标，在三江源国家公园建设中，专门设立国家公园黄河源园区，对黄河源头区域生态环境进行重点保护与建设，以国家公园为主体的自然保护地体系建设取得重大进展，三江源国家
６ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
公园正式获批，祁连山国家公园完成体制试点，正式创建青海湖国家公园。坚持生态优先、绿色发展战略，着力维护天然生态系统的完整性，扎实推进生态系统保护修复，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，推进生态屏障区保护修复，实施生态多样性保护重大工程，贯彻落实国家生态综合补偿制度的同时，结合省情实际深入推进生态保护补偿制度改革，生态产品价值实现等机制建立健全。同时紧扣高质量发展主题，以“高地”和“四地”建设为支撑，构建绿色低碳循环发展的经济体系，黄河源头生态保护和高质量发展取得一系列重要成果，具体开展了以下重点工作。
1.加强黄河源头生态保护与社会发展科学规划
青海省委省政府统筹黄河流域生态保护和可持续发展战略，以打造全国乃至国际生态文明高地战略和国家公园示范省建设为目标，将生态安全放在优先的重要战略地位，建立以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑的黄河源头生态保护与经济社会高质量发展规划体系，充分发挥规划对推进黄河源头生态环境保护和绿色发展的引领、指导与约束作用。认真落实《三江源国家公园总体规划》，编制完成三江源国家公园生态保护、生态体验、环境教育和产业发展、特许经营、社区发展等专项规划，在规划指引下，组织实施生态保护、基础设施建设等重大工程。统筹实施黄河源头区域生态保护和修复工程，制定出台《青海省“十四五”生态环境保护规划》和《青海省黄河流域生态保护和高质量发展》等一系列规划。
2.实施生态保护与生态修复工程
青海黄河流域的责任是实行最严格的生态保护，山水林田湖草冰沙系统治理，最大限度地涵养水源，确保“一江清水向东流”。黄河源头区域为青藏高原腹心地带，海拔高，气候环境恶劣，尤其核心保护区的大部分地区处在海拔４５００米以上的区域，氧气稀薄，是生命生长的极限地带，生态环境十分脆弱，对气候变化的响应十分敏感， “黑土滩”等退化草地和荒漠化情况较为严重，保护和修复的任务较为繁重。青海省在贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展战略中，按照国家“生态优先、整体保护”的要求，实施黄河源头重大生态保护修复和建设工程，统筹山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，加强雪山冰川、源头流域、湖泊湿地、草原草甸、沙地荒漠等生态治理修复，按照生态系统功能、保护目标和利用价值划分核心保护区、生态保护修复
７ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、传统利用区等不同功能区，实行差别化保护。核心保护区以强化保护和自然修复为主，保护好冰川雪山、河流湖泊、草地森林，提高水源涵养和生物多样性功能。生态保护修复区以中低盖度草原的保护和修复为主，实施必要的人工干预保护和恢复措施，加强治理退化草地和沙化土地、防止水土流失、保护林地，实行严格禁牧、休牧、轮牧，逐步实施草畜平衡。全面开展国土绿化巩固提升三年行动，稳固提升水源涵养能力，全面加强对高寒生态系统及珍稀野生动物栖息地的保护，加强山水林田湖草的系统保护和修复，达到自然资源有效保护和合理利用、世代传承的目的。经过持续修复，包括黄河源头在内的三江源区域、黑土滩治理区域植被覆盖度由原来的不到２０％增加到８０％以上，草原综合植被覆盖度达到６１.９％，湿地植被覆盖度稳定在６６％左右，水源涵养量年均增幅６％以上，野生动物数量稳步增加，藏羚羊数量已经达到７万只，生态系统形成良性循环。
3.建立健全生态补偿机制
习近平总书记在第七次西藏工作座谈会上指出： “要完善补偿方式，促进生态保护同民生改善相结合，更好调动各方面积极性，形成共建良好生态、共享美好生活的良性循环长效机制。”青海省在打造青藏高原生态文明高地建设中，牢记习近平总书记提出的“三个最大”的省情定位，明确开展自然资源统一调查监测和确权登记，健全自然资源有偿使用制度。建立健全重点生态功能区转移支付、森林生态效益补偿、湿地生态效益补偿、野生动物占用牧民承包草场补偿、野生动物造成牧民生产生活资料和生命财产安全伤害补偿等制度，推动形成稳定的生态投入机制。制定出台《三江源国家公园草原生态保护补助奖励政策实施办法》，实施三江源生态保护和建设二期工程、退牧还草工程，落实天然林保护工程，以及森林生态效益补偿、湿地生态补偿、草原生态保护补助奖励基金等，有效保障了三江源国家公园基础设施建设等。认真落实草原奖补政策，在三江源地区落实草原禁牧８９１５万亩、草畜平衡３８８９万亩，草原生态奖补４２.２３亿元。
4.推动黄河源头区域经济社会高质量发展
包括黄河源头在内的三江源地区是国家重要的生态功能区，受到环境约束发展非常受限，在发展上不平衡、不充分的问题非常突出，青海省将黄河源头地区经济社会发展纳入发展战略，制定全面的三江源区域经济社会高质量发展
８ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划，统筹解决社会发展问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性。特别要按照绿色发展的要求，制定源头区域绿色发展规划，统筹规划、建设与管理，协同推进乡村振兴战略和新型城镇化战略的实施，在三江源国家公园范围内安排实施高原美丽乡村５１个、美丽城镇５个， ４４５４户１５５６８人实施易地扶贫搬迁。统筹城乡基础设施建设和产业发展，建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，加强对城乡居民绿色消费的宣传教育，并采取有效措施，支持、引导居民绿色消费等。
5.在黄河源头核心保护区进行“一户一岗”公益性岗位安置
国家公园黄河源园区是水源涵养核心保护区，位于黄河干流唐乃亥水文站以上区域，流域面积１０.０９平方公里，水资源总量１４１.５亿立方米，占黄河流域青海段水资源总量的６７.８％。按照国家公园的制度设计，核心保护区原则上禁止人类活动，经批准可以开展管护巡护、科学研究、资源调查、灾害防控等活动，大量区域是生态自然和人工修复，有野生动物迁徙、洄游、繁育等，也不能进行大型基础设施和公共服务设施建设。在三江源国家公园建设中，青海省积极探索生态保护与经济社会高质量发展的路子，推动牧民群众以生态保护公益岗位形式参与生态保护，同时增加收入，让这些牧民在生态保护中发挥主体性作用，建立与国家公园之间的共建共享机制，坚持生态保护与牧民民生改善相协调，开辟生态管护公益岗位，由他们养护和保护三江源的自然资源，同时解决以人为中心的社会发展问题。 ２０２１年，三江源国家公园三个园区共有１７２１１人参与生态管护公益岗位，实现从草原利用者到生态保护者的身份转变。积极发展生态畜牧业合作社。坚持草原承包经营基本经济制度不变，引导扶持牧民群众积极发展生态畜牧业合作社。稳步推进特许经营试点，开展黄河源头玛多云享特许经营试点，开展生态体验、环境教育，带动当地牧民就业增收、参与发展。
（二）2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展的成效
通过深入贯彻习近平生态文明思想，一体打造七个新高地，各项任务正在扎实推进。随着一系列生态环境治保工程项目的实施、一个个务实创新之举效果的显现，生态宜居新青海的优美画卷次第展开。生态环境持续得到改善，生态产业持续发展，全省各族群众在参与生态环境治保的同时，更为充分地享受
９ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
到生态环境治保带来的红利， “绿水青山就是金山银山”理念更加深入人心。一是三江源国家公园正式设立。 ２０２１年１０月１２日，国家主席习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上发表主旨讲话时宣布：“中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园。”三江源国家公园是全国首批、排在首位、面积最大的国家公园，其成功设立是青海省全力实施环境保护发展过程中具有里程碑意义的大事件。截至２０２１年１０月，三江源国家公园体制试点３１项任务已全面完成， “碎片化”监管问题得到有效解决。园区内设立生态管护公益岗位， １７２１１名生态管护员持证上岗，实现了“一户一岗”全覆盖，成功取得了生态效益、社会效益同时兼顾、共同发展的新成果。探索出“政治引领、统一管理、源头治理、系统保护、共建共享”的成功路径，形成了“借鉴国际经验、符合中国国情、具有三江源特色”的可复制可推广经验。二是生态保护发展的青海故事得到充分展示。 “６·５环境日”国家主场活动、首届国际生态博览会等国内、国际重大生态活动圆满完成，国家公园专题纪录片反响热烈，青海以国家公园为主体开展的一系列生态保护发展工作的影响力和美誉度得到强化、提升。黄南州获评国家生态文明建设示范区，贵德县、河南蒙古族自治县入选国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，建设美丽中国，青海发出了好声音。三是绿水青山建设达到新高度。水污染防治走在了全国前列，省域范围内各类水体质量综合评定为“优”，确保了“一江清水向东流”。全年空气质量优良天数达３３０天，各类空气污染物水平均达到一类标准。以青南地区“黑土滩”治理为代表的国土治理达到新高度，新增国土绿化面积５００余万亩。各类动植物传统栖息地得到恢复，生物多样性保护成效显现。普氏原羚、藏羚等种群数量显著增加，雪豹、荒漠猫等珍稀野生动物频繁现身。四是“双碳”工作成效显著。截至２０２１年底，全省钢铁、煤炭、碳化硅等高耗能企业累计退出产能３６０.９１万吨；全省城镇绿色建筑占新建建筑比重上升至７３％，改善群众居住条件的同时，可使全省每年减少二氧化碳排放１５.６万吨；绿色交通建设几近完成，全省公交车、出租车中清洁能源和新能源车占比分别达到９３.７％、 ８２.５６％。在省委省政府的坚强领导下，通过全省各族儿女的不懈奋斗，青海围绕生
０ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
态保护和高质量发展开展的各项工作得到充分展现，成效得到不断巩固和提升，这些都是“绿水青山就是金山银山”论述在青海的生动实践。
三　青海黄河流域生态保护和高质量　　发展存在的问题及挑战
近年来，青海省深入实践习近平生态文明思想，扎实推进“四个扎扎实实”重大要求，牢牢把握“三个最大”省情定位，奋力打造生态文明高地，不断筑牢青藏高原生态安全屏障，在三江源生态保护和修复、三江源国家公园建设、生态保护与经济社会高质量发展等方面取得了显著成效，但也仍然存在一些问题和挑战，需要科学分析和积极应对。
1.生态退化趋势仍未得到根本遏制
随着持续实施一系列生态保护和修复重大工程，青海黄河流域生态环境质量得到明显改善，黄河源头草原退化、土地沙化的趋势得到有效遏制。但受到高海拔、寒冷和干旱气候以及长期过度放牧的影响，黄河源区生态退化的趋势仍未得到根本性扭转，冻土、湿地、冰川等生态单元分布格局尚不稳定，水源涵养能力仍然偏低，草原鼠害整体发病率依然偏高，非法采挖等人为活动导致的植被破坏和环境污染问题时有发生，生态环境保护和治理面临的挑战依然较为严峻。
2.人兽冲突及其引发的矛盾较为突出
近年来，三江源地区草原生态系统修复成效日益显著，野生动物种群数量得到有效恢复，随之而来野生动物侵占牧民草场资源情况日趋严重，棕熊、狼等野生动物伤害人和牲畜事件频发，对牧民群众的人身和财产安全造成了损失，也在一定程度上影响了牧民群众参与保护野生动物的积极性。目前，有效防范人与野生动物冲突的基础设施建设不够完善，相关政策措施和补偿机制有待进一步健全，野生动物对牧民群众人身和牲畜损害的保险赔偿试点刚刚起步，政策宣传、理赔流程优化等方面还有大量工作要做。
3.黄河源区基础设施和公共服务薄弱
由于地处青藏高原腹地，气候条件、自然资源和生态地位独特，黄河源区经济社会发展的基础薄弱、历史欠账较多，城乡基础设施建设总体水平和公共服务均等化水平较低，路网密度和道路等级不高，仅有少部分道路实现了路面硬
１ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
化，大部分通村道路建设标准较低。用电缺口较大，属于青海省通信基础设施最薄弱的地区，大部分区域存在通信难的问题。同时，黄河源区医疗和公共卫生服务、文化体育活动设施和养老设施建设等方面，与青海省平均水平相比仍有较大差距。
4.黄河文化创新发展不足
黄河流域文化遗产资源丰富、传统文化根基深厚，但是目前对从战略高度保护传承弘扬黄河文化的认识不足，全面深入挖掘黄河文化中的人文精神和价值理念的工作尚处于探索阶段，对黄河源头文化资源进行全面搜集、科学整理、系统研究以及数据化处理方面仍然存在较大的空间。推动黄河文化产业化发展的步伐较为缓慢，黄河文化的时代表达与高水准展示的平台有限，运用现代科技对黄河文化进行传承保护发展的路径还不通畅，文旅产业融合发展的思路和布局有待进一步拓展。
四　加强青海黄河流域生态保护　　和高质量发展的建议
  黄河是连接青藏高原、黄土高原、华北平原和渤海的天然生态廊道，是事关中华民族生存发展的重要生态安全屏障。青海作为“三江之源” “中华水塔”，既是黄河源头区也是干流区，在黄河流域的生态地位和战略地位不可替代。加快推动青海黄河流域生态保护和高质量发展，是全省“十四五”经济社会发展的重要举措，也是现代化新青海建设的必然要求。因此，要进一步弘扬黄河文化、加强源头保护和流域治理、不断夯实发展基础、持续保障和改善民生，推进青海黄河流域生态保护和高质量发展取得新成效。
1.传承保护弘扬黄河源头区域生态文化
习近平总书记提出： “黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。要推进黄河文化遗产的系统保护，守好老祖宗留给我们的宝贵遗产。要深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好‘黄河故事’，延续历史文脉，坚定文化自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚精神力量。”
①青藏高原是中华民族特色文化的保护地，深入贯彻落实习总书记的讲话精神，一
２ ０ １①２０１９年９月１８日，习近平在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
是要深入挖掘河源文化的内涵、特色和价值。习总书记说： “青海最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力在生态”，这是习总书记对青海省情的精准定位。青藏高原是山宗水源之地， “河出昆仑” “导河积石” “导江岷山”等，千百年来一江清水不断从青藏高原源出，浩荡东流，滋润华夏，这与生活在高原的人们适应环境过程中良好的生态理念不无关系，而生态伦理背后是一整套的文化理念，因此要保护青藏高原生态，建设生态文明高地，首先要保护青藏高原以生态文化为内核的特色文化。二是以黄河文化为依托培育中华文化认同和中华民族共同体意识。黄河、长江、昆仑都是中华民族精神的象征，昆仑的主体在青海，青海是昆仑文化的发祥地和源头，黄河和长江源头是龙脉之祖，可以在三江源地区举办类似中原地区祭祀黄帝、祭祀炎帝等中华人文始祖大典的形式举办祭昆仑大典、祭黄河大典、祭长江大典，增进中华文化认同、增强流域共同体认同，按照习近平总书记提出的建设中华民族共有精神家园和共有文化符号的要求，也为了进一步增强高原各民族对中华民族和中华文化的认同、加强中华民族公民教育的需要，建议将黄河源头、长江源头和昆仑山列为“中华民族共同体意识教育的基地”、 “国家公民生态文明教育基地”和“地球第三极生态体验基地”。
2.将黄河源头建设成为“青藏高原生态文明高地建设先行区”
２０２１年６月，习近平总书记在青海考察时提出要把青藏高原打造成为全国乃至世界生态文明高地，指出保护好青海生态环境，是“国之大者”。青海省在进行以黄河、长江、澜沧江源头地区生态保护为主要内容的国家公园示范省建设的同时，应将黄河源头打造成为“青藏高原生态文明高地建设先行区”，在生态保护与修复、生态补偿机制、国土绿化、农村牧区垃圾和污水处理、厕所革命等方面取得新进展，进一步提升三江源地区生态文明建设水平。一是加快推进黄河源区生态保护和修复治理。强化禁牧封育和草畜平衡管理，科学分类推进草地补播改良，加大鼠害、毒杂草防治和“黑土滩”综合治理。加大对扎陵湖、鄂陵湖、约古宗列曲等河湖保护力度，对流经城镇河段进行严格管控，全面禁止河湖周边采矿、采砂、渔猎等活动。系统梳理湿地分布状况，根据退化程度采取不同的封禁和保护措施，恢复退化湿地生态功能，遏制沼泽湿地萎缩趋势。二是全力提升黄河源区环境治理效能。推进黄河流域生态保护和高质量发展示范工程，持续抓好黄河源区水土流失综合整治。健全
３ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“河湖长制”长效机制，深入开展河湖“清四乱”专项行动、黄河流域垃圾清理整治行动，进一步改善水生态环境质量。加快推进生活垃圾处理、土壤污染综合防治等工程以及城镇固体废物存量清零行动，深入打好污染防治攻坚战。三是构建生物多样性保护体系。以三江源国家公园建设为依托，加强野生动植物资源调查，在自然保护地设置野生动物迁徙通道，发挥好野生动植物救护繁育中心和基因库的作用，严厉打击破坏野生动植物资源违法犯罪行为，加强对雪豹、藏羚羊等珍稀濒危物种的抢救性保护。
3.授以黄河源头区域较大的特许经营权
三江源国家公园的特许经营，包括生态体验和环境教育服务业、有机畜产品加工业，民族服饰、餐饮、住宿、旅游商品及文化产业等。特许经营遵循“保护第一、合理开发、永续利用”的原则，探索建立“政府主导、管经分离、多方参与”的经营机制，调动企业、社区尤其是广大牧民群众参与的积极性，提升他们在国家公园内的存在感、获得感和幸福感。一是加大对黄河源区特色产业的准入支持。坚持严格保护、适度利用，因地制宜发展生态旅游、户外运动产业、特色文化产业等，探索开展三江源国家公园生态览胜、黄河探源等环境教育和生态体验特许经营活动，在保护优先的基础上，发挥好国家公园的科普、教育、生态体验功能，在尊重自然、顺应自然、保护自然的前提下，满足人们亲近自然、体验自然、享受自然的愿望。二是进一步完善国家公园特许经营制度。特许经营的最终目的是实现生态增值、群众增收，应遵循保护第一的原则，执行严格准入制度、预约制度开展特许经营，限量、限时、限地域进行沉浸式、定制式的生态游憩体验，让当地群众深度参与特许经营，维护好生态环境与体验的平衡，逐步明确企业、社区、当地政府在特许经营中的责任义务，最终形成一整套人与自然和谐共生的有效路径。三是探索符合黄河源区保护和发展实际的特许经营模式。鼓励支持当地牧民以项目合作、投资入股和劳务输出等形式参与特许经营，通过自然观察、生态体验、极限徒步等活动，积极探索国家公园生态体验与自然教育新模式，比如与高校、科研院所合作建立自然观察基地，吸收更多的牧民从事环境教育服务和宣传引导等工作，使其从中获得稳定的经济收益。
4.构建野生动物保护和人兽冲突化解长效机制
２０１８年《青海脊椎动物种类与分布》最新记录全省有野生动物６０５种，
４ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
其中中国特有动物物种１１７种，青海特有动物物种１８种，国家一级重点保护动物２６种，国家二级保护动物６９种，青海省重点保护动物４７种，居国家重点保护、中国脊椎动物红色名录、中国濒危物种红色名录、濒危野生动植物物种国际贸易公约的极危、濒危、易危等级者较多，受世界和国内关注度高，具有全球和全国保护意义与价值。在生态环境保护的过程中，三江源地区面临日益严重的人与野生动物争夺栖息地的冲突，大量野生动物进入牧民承包草场，导致牧民生产资料受损，同时野生动物数量急剧增加，野生动物频繁进入人类生产生活空间，导致人兽冲突越来越多发，因此，构建野生动物保护与人兽冲突化解长效机制刻不容缓。一是加强野生动物造成人身财产伤害赔偿的制度保障。在黄河保护法立法中对黄河源头乃至周边广大重点生态保护区的野生动物种群数量、牧民草场损失以及人身、财产损失做出补偿政策制度规定，以保障牧民合法权益。做好《青海省重点保护陆生野生动物造成人身财产损害补偿办法》与《青海省陆生野生动物造成人身财产损失保险赔偿试点方案》之间的衔接，进一步提升野生动物导致人身和财产损失补偿工作实效。二是加强野生动物栖息地管理，降低野生动物致害风险，各部门通过共同开展目标性野生动物管理方式调研，科学研判野生动物对栖息环境的选择取向，在相关区域设立野生动物迁徙通道，在野生动物经常活动的人口集中生产生活区设置警示牌，建设围墙、围栏、电网等防护设施，提高巡护人员装备水平，利用声音、灯光、烟火等方式警示、驱赶野生动物，降低野生动物致害风险。
5.加大对黄河源区生态保护人才的专门政策支持
国家公园建设在我国是一项全新的工作，前期的研究积累和理论、知识储备不足，普遍面临着严重的人才、能力、科技支撑方面的制约。由于专业人才缺乏，对各项改革政策和建设任务存在理解不透、执行上有偏差等问题，三江源国家公园建设体制机制创新面临众多困难，对青海省国家公园示范省建设存在较大制约，因此，加大对黄河源区生态保护人才政策支持的力度，因地制宜在人才、资金、管理等方面予以倾斜，为黄河源头生态脆弱区实施生态环境修复和其他保护措施提供智力支持尤为重要。应着眼于服务三江源生态保护和国家公园建设，增强制度创新，提高人才使用效能，重点加强人才科技服务基层的制度建设，努力推进生态修复和治理关键技术的攻关、集成、示范，加快相关领域实用技术的转化、推广和应用。以实施工程项目提升人才培育水平，依
５ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
托人才“小高地”建设、 “专业技术人才知识更新”等工程，在生态保护、教育卫生等领域加快培养一批本土高层次领军人才和高级专业技术人才。以思路创新拓宽人才引进渠道，充分利用东西部协作、对口援青等渠道，争取国家政策支持和相关部委、对口省市帮扶，形成人才智力援青的长效机制。以基层导向积极引导人才流动，建立面向基层一线和艰苦边远地区倾斜的人才保障体系，提升基层和边远地区生态环保人才队伍建设水平。以优质服务营造聚才环境，认真落实各项人才政策，不断提高各类人才待遇，做到用事业、感情和待遇留人，努力营造全社会关心、支持和促进生态保护人才发展的浓厚氛围。以战略眼光重视发挥专家智库作用，组织专家针对青海生态环境工作重点难点问题进行调研、座谈，形成高质量研究报告，为国家公园建设和生态环境保护工作贡献智慧。
6.在科学论证的基础上进行适度集中人口的生态移民
生态移民是基于保护三江源生态战略安全和社会可持续发展而进行的人口空间转移行动。面临的问题有两个，一是通过调整人口的空间分布，使大量游牧人口从环境退化草场上退出，减轻草原环境的承载压力，达到恢复和保护草原生态目的，实现生态环境的可持续性；二是通过人口的空间转移，改善生态退化区域人口的生存与发展环境，实现社会发展的可持续性。三江源地区移民安置和发展可以采取两种模式：一是在支持提高三江源区域的城镇化水平和现有城镇功能水平、依托具有一定规模县城及建制镇的基础上，吸纳部分牧民进城，形成强大的规模集聚效应，使移入城镇的人口能够享受较高水平的公共服务，统筹城乡共同发展，以提高广大游牧民的发展能力；二是在实施乡村振兴战略过程中，给予三江源区特殊的支持，选择交通便利、气候条件较好的地方，规划建设具有方便提高公共服务能力的乡村社区，将分散在草原深处的大量人口转移出来，进行集中安置。采取国家投资、统一规划和建设的办法，破解生态环境对广大牧民生产生活的约束，通过人口集聚实现公共资源的配置，提高公共服务的水平，从而达到提高人的发展能力的目的。
7.持续提升黄河源区公共服务供给能力和民生保障水平
黄河源区实现生态保护和高质量发展，必须强化生态保护与改善民生有机统一，切实处理好区域经济社会全面发展与资源环境承载能力的关系，推动国家公园建设与牧民群众转岗就业、生活改善和增收致富相结合，多渠道有效扩
６ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
大就业创业，不断加强普惠性、基础性、兜底性民生事业建设，提高公共服务供给能力和均等化水平，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。大力支持黄河源区县城发展，推进县城公共服务提档升级。千方百计稳定和扩大就业，加强对重点地区、重点行业、重点人群的就业服务和支持，采取有效措施吸引省内外高校毕业生投身黄河生态保护事业，支持退役军人、返乡务工人员在生态环保、乡村旅游、文化创意等领域就业创业。制定更加精准务实的政策措施，大力提升黄河源区义务教育薄弱学校师资水平和改善办学条件，逐步消除中小学“大班额”，切实落实义务教育教师平均工资收入不低于当地公务员平均水平的要求，持续通过异地办学等方式让牧区学子享受更多优质教育资源。加大政府投入力度，加强基层公共卫生服务体系建设，提高突发公共卫生事件医疗救治水平，带动乡镇卫生院能力提升，强化妇女儿童重点疾病预防保健和高原病、地方病防治。进一步扩大社会保障覆盖面，持续提升社会保障能力，统筹城乡社会救助体系，做好对困境儿童、孤寡老人、残障人员、困难家庭等的关爱和服务。参考文献
郑子彦、吕美霞、马柱国： 《黄河源区气候水文和植被覆盖变化及面临问题的对策建议》， 《中国科学院院刊》 ２０２０年第１期。任保平： 《推动黄河流域生态保护和高质量发展研究》， 《宁夏社会科学》 ２０２２年第 ３期。
７ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王 倩 李朝洋*
摘　要： 四川黄河流域是黄河流域重要生态屏障和“中华水塔”的重要组成部分，对于流域整体经济社会的稳定发展具有保驾护航的作用。本报告总结了２０２１～２０２２年四川省推动四川黄河流域建设的重要部署以及在若尔盖湿地保护、生态修复、生态补偿机制探索和经济高质量发展方面取得的显著成效，从能力与任务的关系、生态治理主体、生态产品价值实现等角度分析了当前四川黄河流域建设所面临的问题和挑战，并以此为基础从拓展生态产品价值转化方式、增强民众参与积极性、完善农业产业链和构建协同治理机制等四个方面为四川黄河流域建设提出了对策建议，以助推四川黄河流域生态保护和高质量发展。关键词： 生态产品价值实现 生态治理 协同治理 四川黄河流域
四川境内黄河干流１７４千米，沿途流经阿坝州若尔盖县、红原县、阿坝县、松潘县及甘孜州石渠县五县，流域面积１.８４万平方千米，分别占全省面积和黄河流域总面积的３.８％和２.４％。四川黄河流域多年平均流量４６０立方米／秒，多年平均水资源量４３.９２亿立方米，占出川断面水资源量（１４１亿立
８ ０ １*王倩，博士，四川省社会科学院副研究员，主要研究方向为区域经济与生态文明；李朝洋， 四川省社会科学院区域经济学硕士研究生。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
方米）的３１.１％，其中枯水期占比为３４.８％、汛期占比为３０.９％①。开展四川黄河流域生态文明建设和经济社会高质量发展实践，探索将生态保护融入经济社会发展的路径方式，打造“绿水青山就是金山银山”理念的践行地，既是增强四川黄河流域可持续发展能力的重要举措，也是维持该地区人民乃至整个流域人民幸福生活的有力保障。推动四川黄河流域生态保护和高质量发展，应从源头加强对黄河流域的生态保护和治理，为黄河流域经济社会的稳定发展保驾护航。
一　四川省高位部署黄河流域生态保护和高质量发展
四川省高度重视黄河流域建设，从生态立法、制度保障、生态监督等方面有效推进四川黄河流域贯彻落实生态优先、绿色发展的理念，为推动四川黄河流域生态保护和高质量发展提供了必要的支持。
（一）切实贯彻落实黄河流域建设中央部署
自黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略以来，四川省委省政府高度重视四川黄河流域建设，积极开展四川黄河流域调研活动，组织编制相关法律法规和实施方案。四川省时任省委书记彭清华、省委副书记及省长黄强、时任副省长陈炜等分别前往阿坝州等地开展调研督导活动，对四川黄河流域建设工作进行了指导。为进一步健全四川黄河流域建设的法律支撑，编制好《四川省黄河流域生态环境保护条例》， ２０２１年９月四川省人大常委会党组成员、副主任杨洪波赴红原县开展了立法调研活动。 ２０２１年１０月１８日召开的四川省省政府第８５次常务会议听取了四川省黄河流域生态保护和高质量发展工作情况汇报，并从生态治理、文化保护、产业发展等方面对四川黄河流域建设工作的进一步开展进行了指导。 ２０２１年１０月２８日在省委常委会会议上，时任省委书记彭清华指出要加快构筑黄河上游生态屏障，有序建设川西北生态示范区。 ２０２１年１２月，四川省水利厅与阿坝州就黄河干流四川段河岸治理工作进
９ ０ １①《建设黄河流域生态保护和水源涵养中心区，四川能做啥？》，川观新闻， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｓｔｈｊｔ. ｓｃ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｔｈｊｔ／ｃ１０３８７８／２０２１／１０／１１／８ａ９９４ａｄ２１７ｄ７４ａ８８９ｂｄ３６ｃ ｂ２ｂ２６ａ５ｅｅ３. ｓｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
行了座谈交流，研究讨论了《黄河干流四川段河岸治理工作方案（讨论稿） 》《黄河干流若尔盖段应急处置工程建设指导实施方案（讨论稿） 》。 ２０２２年１月，四川省人民政府印发的《四川省“十四五”生态环境保护规划》将四川黄河流域列为生态保护监管重点对象。 ２０２２年７月，四川省推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议召开，审议《四川省黄河流域“十四五”生态环境保护规划》 《四川省黄河流域水安全保障规划》 《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》等重要文件。同期，为保证四川黄河流域建设工作顺利有效地开展，四川黄河流域境内各级政府坚持生态优先、绿色发展的理念，贯彻因地制宜的发展思路，编制印发了大量的具体实施方案和发展规划（见表１）。
表１　 ２０２１～２０２２年四川黄河流域编制或出台的相关政策文件
州县相关政策文件阿坝州《阿坝州推动黄河流域生态保护治理和高质量发展实施方案（２０２１—２０３０年）》 《阿坝州黄河干流生态防护带建设实施方案》红原县《红原县入河排污口整治报告》《红原县治理草原超载过牧工作方案》《红原县２０２１年省级
湿地生态补偿实施方案》《红原县第三轮草原生态保护补助奖励政策（２０２１—２０２５年）实施方案》
若尔盖县《若尔盖县全面落实河湖长制工作方案》《若尔盖县２０２１年省级林业草原改革发展专项资金沙化土地治理项目实施方案（代作业设计）》《若尔盖县生态环境网格化监管工作实施细则》《２０２１年若尔盖县耕地地力保护补贴实施方案》《２０２１年若尔盖县耕地轮作休耕项目实施方案》阿坝县《阿坝县黄河入川口文化生态景区规划》石渠县《石渠县黄河流域生态保护和高质量发展规划》  资料来源：根据四川省生态环境厅、各县政府政务公开信息及《四川日报》相关报道等整理。
（二）统筹推进“三园”建设
保护和利用生态资源、历史文化资源和红色资源是四川黄河流域建设的重要任务。四川省积极部署若尔盖国家公园创建工作，推动建设黄河国家文化公
０ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
园（四川段）和长征国家文化公园（四川段），有助于促进流域资源整合，推进四川黄河流域生态保护和文化传承。若尔盖湿地是全国三大湿地之一，蕴含了大量的水资源，为黄河上游提供了约３０％的水量，是黄河上游重要的水源涵养地。四川将加快创建若尔盖国家公园作为四川黄河流域生态保护工作的重中之重。 ２０１９年９月，四川省提出推动创建若尔盖国家公园， ２０２０年初四川省政府工作报告中提出“启动创建若尔盖国家湿地公园”，开启若尔盖国家公园创建工作。 ２０２１年３月，甘川两省就共建若尔盖国家公园达成合作共识，并深入讨论了若尔盖国家公园的区域范围及相关工作的开展。若尔盖国家公园建设由四川省独建到川甘两省携手共建，为有效保护若尔盖湿地生态系统的完整性提供了制度支持，避免行政单元的碎片化管理导致若尔盖湿地生态系统的人为割裂，同时也为川甘两省协同开展黄河上游区域生态保护与修复工作奠定了基础。川甘两省共建若尔盖国家公园标志着若尔盖国家公园创建工作步入新的阶段。 ２０２１年１０月，阿坝州正式成立阿坝州若尔盖国家公园创建工作领导小组，以加快创建若尔盖国家公园。 ２０２１年１０月，若尔盖县黄河流域湿地保护与修复工程、若尔盖湿地水源涵养能力提升工程（红原县部分）、若尔盖县建制镇污水处理一体化设施建设等３个项目进入２０２１年第一批中央预算内投资计划，获得１.４３亿元的中央预算内投资。 ２０２２年５月，国家公园管理局同意川甘两省共建若尔盖国家公园的工作开展及创建方案，这标志着若尔盖国家公园被正式纳入国家公园整体布局，若尔盖国家公园从省级创建上升为国家级创建。 ２０２２年６月《中华人民共和国湿地保护法》正式实施，进一步完善了对若尔盖国家公园创建工作的法律支持。三年来，若尔盖国家公园实现了由一省独建到两省共建、从省级到国家级的转变，若尔盖国家公园创建的制度保证和技术、项目资金支持进一步完善。推动建设黄河国家文化公园（四川段）和长征国家文化公园（四川段）有助于保护
和传承黄河流域历史文化遗产和红色精神，促进四川省黄河流域文旅产业高质量发展。 ２０２１年７月，黄河国家文化公园（四川段）建设保护规划调研组前往红原县就黄河国家文化公园（四川段）建设情况进行调研，系统地梳理了黄河国家文化公园中的资源情况。 ２０２１年１１月，时任省委书记彭清华在推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出要重视黄河国家文化公园（四川段）建设对四川黄河流域旅游业发展的重要作用。 ２０２１年１２月召开的文化和旅游厅２０２１年第３５
１ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
次厅党组（扩大）会议、第２４次厅务（扩大）会议讨论了黄河国家文化公园的工作部署问题，并审议通过了《四川省黄河国家文化公园建设保护规划》。 ２０２１年１２月，长征国家文化公园甘孜段建设全面启动。为规范四川黄河流域历史文化资源和红色资源的开发利用，四川省有关部门制定《四川省黄河文化保护传承弘扬工作方案》 《四川省非遗工坊管理办法》 《四川省红色资源保护传承条例》 《长征国家文化公园四川段文旅融合发展专项规划》等文件，并着手编制《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》 《黄河国家文化公园（四川段）建设保护规划》等。同时，《阿坝州红色资源保护传承条例》的编制工作进入立法调研阶段。
（三）奋发推进高质量发展
２０２２年６月习近平总书记来川视察，进一步为黄河流域生态保护和高质量发展指路领航、把脉定向，四川黄河流域更加坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，以建设国家重要水源补给地涵养地、国家生态旅游示范区、全国重要能源基地等重点任务为抓手，奋力推进高质量发展。抢抓若尔盖国家公园创建和重大铁路建设机遇，积极完善综合交通运输体系、科学有序开发可再生能源、推动优势特色产业高质量发展，促进黄河流域经济规模快速增长、综合实力整体不断跃升，国家重大战略在四川黄河流域成效明显。四川沿黄县域积极创建国家生态文明建设示范区与“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，统筹保护与发展，不断丰富完善民族地区生态产品体系，壮大特色农牧业、文旅产业发展，巩固脱贫地区发展基础，助推乡村振兴。
二　四川黄河流域生态保护和高质量发展取得积极进展
在四川各级政府和人民群众的通力合作下，四川黄河流域建设在若尔盖国家公园建设、生态修复和保护、生态补偿机制等方面成果颇多。
（一）若尔盖草原、湿地修复和保护成果突出，生态质量显著提升
草原沙化、湿地萎缩、水土流失等生态问题一直威胁着若尔盖草原、湿地的生态安全和生态系统的稳定性。近年来，若尔盖县紧抓“两化三害”
①、草
２ １ １①“两化”指草原退化和沙化， “三害”指鼠害、虫害、毒草害。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
畜平衡等治理任务，有序推进“七大治理工程”①；为协调生态保护与牧民生计之间的矛盾，若尔盖县积极探索并推广“放牧＋补饲＋圈养”三结合顺势养殖集成技术。在各方单位人员的通力合作下，若尔盖县草原沙化退化趋势得到有效遏制，水源涵养能力得到提升。自２０２１年以来，若尔盖县实现禁牧轮牧、草畜平衡９９８万亩，减畜９.０８万个羊单位，治理水土流失、 “两化三害” ９６.８万亩，植树种草２３万亩，沙化年递增率从５.３２％降至－１.３６％
②，草原沙化趋势得到遏制。针对湿地生态修复和保护，若尔盖县坚持自然生态系统逐步修复，以减少人类活动干预的思路推动花湖湿地生态修复和保护，截至２０２１年９月，花湖湿地景区水域面积扩大至６５０公顷，半沼泽和干沼泽恢复面积达８９２公顷，区域内国家一级保护动物黑颈鹤增加到１０００只左右
③，水源涵养和补给能力明显提升，湿地生态系统稳定性得到增强。
（二）生态环境修复持续加强，水污染防治成效显著
针对区域内“两化三害”、流域岸线侵蚀、水体污染等问题，四川黄河流域五县采取了包括实施水土流失治理工程、建立常态化巡河制度、加强流域水体污染治理和监管等生态治理措施，实现了流域生态环境进一步改善，为筑牢黄河上游生态屏障做出了重要贡献。积极推动生态修复和保护，再现山青草绿。阿坝县实现了“两化三害”治理７７.５８万亩，恢复湿地植被１１７.７８万亩，完成禁牧、草牧平衡共１０７２.８万亩，并将牲畜超载率降至８.３３％，经过系统的生态治理，阿坝县草原综合植被覆盖率升至８３.６７％，森林覆盖率升至１５.９％
④。松潘县于２０２１年全力开展
３ １ １①②③④“七大治理工程”指统筹山水林田湖草沙系统治理。若尔盖县政府办： 《若尔盖县扎实推进生态保护治理》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｒｕｏｅｒｇａｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｒｅｇｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０１／３３ｃ１ｆｆｂｅ２４５６４８ｆ８９ｆ５５２９４８ｅ６４９ｃ２ｃｂ. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年 ７月１８日。《中央生态环保督察组深入阿坝若尔盖大草原 最关心的是这两件事 》，川观新闻， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｓｔｈｊｔ.ｓｃ.ｇｏｖ.ｃｎ／ｓｔｈｊｔ／ｃ１０８６１７／２０２１／９／４／９ｃｆｃ５ｃ９ｃ０３３ｂ４ｄ５３ｂｆ３ｂ４４２ａｂ７ｃａ０ａ６８.ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年７月１８日。严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“大规模绿化全县”行动，完成“两化三害”治理２３万亩，水土流失治理２００多平方千米
①，草原综合植被覆盖率升至８７.１％，森林覆盖率升至３６.２％②。石渠县狠抓生态修复和保护，投入资金３５０５万元用于“两化三害”等生态治理工程，完成“三化”治理、退牧还草等３４７.５万亩，改良天然草原２０万亩，实施封山育林３.２万亩，同时修复湿地植被６７００公顷
③。建设沿岸生态防护带，构筑绿色“长城”。 ２０２２年５月，阿坝州正式启动黄河入川干支流生态防护带建设，种植云杉等树木６４万余株，植草１.２万千克，建设黄河干流防护带达１３.９３千米，建设面积达２０２６.４９亩
④，初步构建起黄河流域绿色“长城” （阿坝段）。大力推进水体污染防治，共引清水东流。石渠县加强河流沿线水源地保护，开展常态化河道清理行动，严格管控污水直排、河岸采石等行为，修建生活污水处理厂２座，清理河流沿岸６００余千米、垃圾３００余吨
⑤。松潘县加强河流生态修复和保护，深入开展农村水污染治理工作，同时严控农药化肥使用，推广循环农业，减少化肥施用量０.６７％，畜禽粪污资源利用率提升至７６％
⑥。近一年来，四川黄河流域地表水水质总体良好，出川断面黄河干流玛曲断
４ １ １①②③④⑤⑥松潘县税务局： 《松潘县算细护水增值“长远账”全力开展综合治水》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ.ｓｏｎｇｐａｎ.ｇｏｖ.ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０２／７ａ７６ｃａ２７０９ｃ５４５ｆｅｂ０ａ１６ａ ６４０５ｅ７７３ｅ１.ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。松潘县政府办： 《松潘县“七大保护”行动高效推进》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｏｎｇｐａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２１１２／４６ｆ０４ａ５９ｂ１ｅ２４ｅ１４８４９ｆ９ｄｄｅｄ５ｅｆｅ７ｂ８. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年 ７月１８日。石渠 县 人 民 政 府： 《石 渠 县 抓 重 点、攻 难 点，生 态 治 理 成 效 明 显》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２２０４／８ｂａｂｂ９７ｆ９３１７４７５０ａ１２５ｄ３ｆ６１ｆ１ｂ４ｅ ３０. ｓｈｔｍｌ， 最 后 检 索 日 期： ２０２２年７月１８日。阿坝州
人民政府： 《阿坝州启动建设黄河干支流域生态防护带》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｃ. ｇｏｖ. ｃｎ／１０４６２／１０４６４／１０４６５／１０５９５／２０２２／５／２０／３０ｆ３３４５１８ｃ９８４０５２ｂｅｆｂｃ ５９ｄ３０７０ｂ７ｃ４. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。石渠县人民政府： 《石渠县牢护碧水实现生态经济效益“双丰收” 》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２１１２／ｂ２ｆｂ７１９２９ｆｆ７４ｆｃｄ８１６０２ｅ０ｂｄ２１ｃ ９９ｃ２. ｓｈｔｍｌ， 最后检索日期： ２０２２年７月１８日。松潘县税务局： 《松潘县算细护水增值“长远账”全力开展综合治水》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ. ｓｏｎｇｐａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｓｐｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０２／７ａ７６ｃａ２７０９ｃ５４５ｆｅｂ０ａ１６ａ６４０５ｅ ７７３ｅ１. ｓ ｈｔｍｌ，最后 检索日期：２
 ０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
面地表水水质长期保持在Ⅱ类，保证了黄河流域的优质水源补给，一定程度上减轻了黄河中下游区域的生态保护和经济高质量发展的压力（见表２）。
表２　 ２０２１年７月至２０２２年２月四川黄河流域地表水监测断面水质情况
河流 断面名称 断面级别２０２１年２０２２年７月８月９月１０月１１月１２月１月２月 黄河干流 玛曲 国控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ贾曲河 贾柯牧场 省控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ白河 切拉塘 省控Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ白河 唐克 国控Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅱ Ⅱ Ⅱ Ⅱ黑河 若尔盖 国控Ⅲ Ⅱ Ⅲ Ⅴ Ⅱ Ⅱ Ⅲ Ⅲ黑河 大水 省控Ⅳ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅱ Ⅲ Ⅱ  资料来源：四川省生态环境监测总站。
（三）生态补偿机制不断完善，跨区域协同治理格局初步形成
生态补偿是推动生态修复和保护的重要举措，也是实现生态产品价值转化的有效手段之一，适当的生态补偿机制不仅能有效地调动各级政府和人民群众参与生态修复和保护的积极性，还能增强区域间开展生态治理工作的协同能力。 ２０２１年，四川省与甘肃省正式签订了《黄河流域（四川—甘肃段）横向生态补偿协议》，由两省共同出资设立黄河流域川甘横向生态补偿资金，用于流域内污染治理、生态保护等方面。川甘横向生态补偿协议是黄河流域首批跨省横向生态补偿机制，是继川甘两省共建若尔盖国家公园后携手推动黄河上游生态修复和保护的又一举措。时任省委书记彭清华在２０２２年初召开的全省生态环保视频会议上指出要推动建立黄河流域跨省横向生态补偿机制，这为深化四川省与黄河流域其他省份开展生态保护和高质量发展的跨区域合作、增强四川省黄河流域生态治理和保护能力指明了方向。 ２０２１年６～７月，若尔盖县先后与迭部县、碌曲县等相邻县签订《跨界河流联防联控联治协议》，强化了四川省跨界河流联防联控合作，提升了跨省界流域生态治理水平。四川省在推动黄河流域生态保护和高质量发展的实践中积极探索多样化的生态补偿方式，不断完善生态补偿机制，并初步形成了跨省合作的黄河
５ １ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流域协同治理格局，有助于提升四川省推进黄河流域生态保护和高质量发展的综合能力。
（四）生态农业发展初具成效，经济发展动能明显增强
坚持生态优先、绿色发展是四川黄河流域建设的根本理念，四川黄河流域境内各县依托于丰富的生态、文化资源和特色农牧资源，创新农业发展新业态，发展生态农业、特色农业，推动产业转型，提升高质量发展能力。特色农业优势继续深挖，农业新业态不断创新。阿坝县凭借其特色农牧资源推进特色农牧业的发展，完成省级三星青稞现代农业园区的创建，实现牦牛养殖基地新增４１个，青稞、中药材等基地规模扩大至１２.３万亩
①，同时蔬菜现代科技农业示范园正处于建设过程中。若尔盖县支持和鼓励发展休闲农牧业，引导农牧民创新农业新业态，以“一村一品”的思路推动农业发展与游牧文化、红色文化、自然风光等相融合，开发观光农业、休闲农业和休闲度假旅游产品，带动农户５７０户、农民从业人数３９１人
②。产业转型有序进行，经济动力明显增强。石渠县以优质的自然风光资源为基础开发旅游项目，推动生态保护与经济发展相融合，以水为景，建成邓玛湿地公园、太阳湖等景区，实现旅游总收入３.７７亿元，并带动当地８２０名群众的就业创业
③。红原县加快产业转型，提升高质量发展能力，正推动红原县牦牛现代农业园区体验式智慧牧场试点、瓦切镇唐日合作社提升改造等１０个产业发展类项目的实施
④。阿坝县积极推动农畜加工业平稳发展，加快清洁能源开发利用，构建现代服务业体系，目前阿坝县已有１０家企业入驻生态加工产业
６ １ １①②③④严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。若尔 盖 县 政 府 办： 《若 尔 盖 县 加 快 休 闲 农 牧 业 与 乡 村 旅 游 发 展》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｒｕｏｅｒｇａｉ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｒｅｇｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０１／ｅ８７６１ｆ３６３７２ｆ４ｄ２０８７ｄ０ｅｃ８１０ｂ０６２９ａａ. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。石渠 县 人 民 政 府： 《石 渠 县 牢 护 碧 水 实 现 生 态 经 济 效 益“双 丰 收” 》， ｈｔｔｐ： ／ ／ ｗｗｗ. ｓｈｉｑｕ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｚｓｑｘ／ｃ１０４３０９／２０２１１２／ｂ２ｆｂ７１９２９ｆｆ７４ｆｃｄ８１６０２ｅ０ｂｄ２１ｃ ９９ｃ２. ｓｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年７月１８日。红原县政府办： 《共投资１２４. ６亿元！红原县２０２２年６０个项目集中开工》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗｗ. ｈｏｎｇｙｕａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｙｘｒｍｚｆ／ｃ１０００５０／２０２２０５／ｆ５４１１６７ｅａ３ｆｂ４０ ｂｃｂｂ９ｅｄ１６９ａｅｄ１ｂａ３１. ｓｈｔｍｌ，最后检
索日期： ２０２２年７月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
园，完成小微企业产业孵化园建设并入驻企业５家，编制上报“十四五”查理光伏基地“１＋Ｎ”实施方案并启动首期２０万千瓦光伏电站前期，建成电商冷链物流中心，并加快建设国家级电子商务示范园
①。
三　四川黄河流域生态保护和高质量发展所面临的问题
当前，在四川黄河流域建设过程中面临着能力与任务不对等、缺乏多元主体参与、农牧民返贫等问题和隐忧，制约了四川黄河流域生态保护和高质量发展工作的有序开展。
（一）生态保护任务重，生态治理基础薄弱
四川黄河流域属于限制开发区的重点生态功能区，生态保护红线面积约占境内流域面积的５０％
②。由于自然环境恶劣和长期人为破坏的双重影响，四川黄河流域生态环境脆弱，境内林草植被受到严重破坏，土地沙化退化、湿地萎缩及水土流失情况不容乐观， “三害”问题严重威胁到草场修复的效率和农牧民的经济效益，同时，水体污染仍是四川黄河流域建设无法回避的问题。由于以上问题错综复杂、相互交织，这对四川黄河流域建设提出了极高的要求，使得四川黄河流域生态修复和保护任务异常艰巨。四川黄河流域生态修复和保护的底子薄、起点低，需要更多的物力、财力以及人力予以支持。而四川黄河流域境内各县经济发展水平低，单靠自身经济实力难以支撑起庞大的生态修复和保护的相关支出。 ２０２１年阿坝县ＧＤＰ为２０.４亿元，实现地方一般公共预算财政收入７０００万元，完成地方一般公共预算财政支出２０.８亿元，而实施黄河上游水源涵养综合治理等２２个生态治理项目的投入资金就达３.５６亿元
③。
７ １ １①②③严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。王寅、高磊、胡士辉、暴路敏： 《实施黄河流域四川片生态补偿的对策建议》， 《水利发展 研究》 ２０２２年第１期，第６０～６２页。严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）生态产品价值转化方式不足，生态保护内生循环机制尚未形成
四川黄河流域拥有丰富的生态资源、宜人的自然风光，草场、森林及湿地广布，但流域境内各县生态产品价值的转化方式以基于政府转移支付的生态补偿、发展休闲农业及旅游开发等方式为主，生态产品价值转化方式尚处于初级阶段，可利用的生态产品价值转化手段较为缺乏，生态资源利用效率较低，而对于诸如碳汇交易、排污权交易等生态产品价值转化方式的运用还未进行实践探索，未能充分发挥四川黄河流域生态优势对于经济社会发展的作用。同时由于当地生态数字化建设尚在起步阶段，生态产品价值评估体系未能建立，难以支撑多样的生态产品价值转化方式的使用，使得生态产品价值实现受阻，生态修复和保护成果转化为经济价值的效率较低，反哺当地经济发展和惠及当地人民群众的效果有限，这强化了当地生态修复和保护对于中央财政支持的依赖，削弱了当地政府和人民群众参与四川黄河流域建设的积极性。当前四川黄河流域建设主要依赖于外部支持，生态保护内生循环机制尚未形成。
（三）生态治理主体单一，社会民众参与动力不足
从客观上讲，生态修复和保护是一个系统性工程，需要多方主体的参与，以保障生态修复和保护有序开展，有效巩固生态修复和保护成果，在时间和空间上保证生态修复和保护的持续性。当前，在四川黄河流域生态修复和保护的实践中政府占据主导地位，但缺乏社会民众参与，民众在四川黄河流域建设中的参与积极性相对较弱，未能发挥其人民主体作用，这制约了四川黄河流域建设工作的推进。社会民众在四川黄河流域建设中缺位的原因主要有以下两点：一是当地群众受教育程度相对较低，在生态修复和保护方面的认知较为薄弱，对于生态保护与经济发展关系的认知仍停留在传统对立的基础之上；同时其推进生态修复和保护的主体意识尚未形成，缺乏主动参与生态修复和保护的理念。二是四川黄河流域经济发展水平较低，民众收入水平相对较低（２０２１年阿坝县农村居民人均可支配收入为１６８１９元，同比增长９.７％
①；而四川省农
８ １ １①严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
村居民人均可支配收入为１７５７５元，同比增长１０.３％①），相对于生态修复和保护，当地民众更加关注生产生活，这降低了其参与生态修复和保护的积极性。当地民众的认知和行为均限制其参与四川黄河流域生态修复和保护的主动性与积极性，导致其参与生态修复和保护的能力不足。
（四）经济发展动力不足，返贫风险仍然存在
四川黄河流域曾是青藏高原深度贫困区，环境承载力弱，经济基础薄弱，特色农业发展缓慢，相关产业链较短，而旅游业在经济发展中处于主导地位，２０２１年阿坝县ＧＤＰ为２０.４亿元，其中旅游收入为６.９７亿元
②，在全县ＧＤＰ中占３４. １７％。以旅游业为主导的经济结构较为单一，且容易受如新冠肺炎疫情等突发性事件的持续影响，进而引起较大的经济波动，对当地民众的生产生活产生较大的冲击；同时在四川黄河流域的战略定位下，坚持以生态优先、绿色发展的理念使得旅游业发展存在上限，经济发展的长期动力较弱。另外，放牧活动产生的收入是当地民众主要的收入来源之一，但生态保护限制了当地民众的放牧数量，而产业链的缺位又使得当地农产品的附加值相对较低；虽然当地民众会因为禁牧等行为而获取国家给予的生态保护补助奖励，但补助奖励相对较低（２０２１～２０２５年石渠县草原禁牧补助７. ７１元／亩、草牧平衡奖励２.５元／亩
③），因此，当地民众的收益低于其承担的成本。在开展生态修复和保护工作的同时，拓宽当地民众稳定获取收入的渠道，降低其返贫风险，亦是四川黄河流域建设亟待解决的问题。
四　推动四川黄河流域生态保护高质量发展的建议
四川黄河流域建设的关键在于处理好生态保护与经济发展的关系。应推动生态保护与经济发展相互融合的路径探索，增强生态保护内生动力，构建跨区
９ １ １①②③四川省统计局： 《２０２１年四川省国民经济和社会发展统计公报》， ２０２２年３月１４日。 严伯孝： 《阿坝县２０２１年国民经济和社会发展计划执行情况及２０２２年计划草案的报告（书 面） 》， ２０２１年１２月１８日。石渠县农牧农村和科技局： 《石渠县第三轮草原生态保护补助奖励政策实施方案（２０２１— ２０２５年） 》， ２０２１年１１月８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域协同治理格局，以进一步推动四川黄河流域生态保护和高质量发展，筑牢黄河上游生态屏障，保证人民群众安居乐业。
（一）推动生态监测和评估系统建设，拓展生态产品价值转化方式
一是推动遥感监测技术、地理信息监测系统等在四川黄河流域生态修复和保护过程中的运用，加快构建生态监测和评估系统，制定统一的生态监测和评估标准，实现四川黄河流域生态治理全流域覆盖、全天候监管，并为实现生态产品价值转化方式多样化奠定基础。二是构建生态产品价值评估体系，对四川黄河流域生态产品价值进行系统性核算，摸清生态产品潜在价值，综合考虑生态治理成本、经济发展机会成本等因素，进一步完善生态补偿标准。三是积极探索碳汇交易、水权和排污权交易、绿色金融等多元化生态产品价值转化方式，积极申报生态产品价值实现试点，开展“三品一标”培育活动，拓展生态产品价值转化方式。
（二）从认知和行动两个层面着手，增强民众参与生态保护的积极性
  民众主动参与生态修复和保护是四川黄河流域生态保护和高质量发展工作可持续开展的重要保证，提高当地民众参与生态修复和保护的积极性要坚持“知行合一”，从当地民众的认知和行为两个方面共同着手。在认知上，当地政府要加强对生态修复和保护的宣传力度，转变当地民众对生态保护与经济发展相互对立的传统观念，在民众心中树牢“绿水青山就是金山银山”理念，激发当地民众参与生态修复和保护的主体意识，使其在思想上时刻做好准备。在行为上，一是建立长期有效的生态保护补助奖励机制，适当提高补助标准，保证当地民众的补助性预期收入，以调动其参与生态保护的积极性；二是探索并推广如“放牧＋补饲＋圈养”三结合顺势养殖集成技术等生态友好型畜牧业养殖技术，进一步推动牲畜暖棚、人工饲草料基地建设，引导当地民众的放牧方式向半舍饲、舍饲转变，形成以草定畜、平衡发展的观念。
（三）完善农牧业产业链结构，增强绿色发展内生动力
一是推动农业产业链适当进行纵向延伸和横向拓展，加快冷链物流园区、
０ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
特色农牧产品加工园区建设，鼓励开展针对特色农牧产品的创新和开发，形成多样的特色农牧产品体系，着力打造特色农牧产品优势品牌，以提升特色农牧产品的附加值；同时加快构建电商服务平台，搭建特色农牧产品销售渠道。二是依托优质的生态资源、特色民族文化和红色文化资源，大力发展生态文化旅游业，紧抓川青甘生态文化旅游融合发展实验区建设的机遇，进一步完善相关配套设施，创新旅游业发展模式，推进农旅、文旅融合，鼓励探索和发展自然教育、红色教育、休闲康养等旅游新业态。三是推动产业转型，淘汰落后产能，加强工业污水的监管和整治，鼓励企业引进和使用节能减排的先进技术，积极构建绿色工业发展体系。四是依托水、光、风资源优势，大力推进清洁能源业发展，有序推动清洁能源开发，积极构建绿色、安全、高效的清洁能源发展体系。
（四）加快构建跨区域协同治理机制，共担生态保护责任
一是加强四川黄河流域生态治理的统筹协调，制定并实施统一的生态治理方案，推动四川黄河流域各县形成良性合作态势，整合各县优势资源，提高资源利用效率，保证四川黄河流域生态保护措施的完整性。二是推动构建黄河流域生态保护和高质量发展跨省合作交流平台，加强各省信息对接，实现各省发展战略联动、政策协同，推动形成跨省合作的黄河流域协同治理格局。三是加强省际合作，引导构建黄河流域跨省生态补偿机制，积极探索跨省“飞地”园区共建路径，弥补四川黄河流域在推进生态保护的实践过程中所承担的经济损失，实现黄河流域生态保护责任共担。参考文献
车小磊、崔西岭： 《切实担起上游责任 确保黄河清水东流— — —访四川省水利厅党组书记、厅长胡云》， 《中国水利》 ２０２０年第２３期。郭险峰、封宇琴： 《四川黄河流域生态环境治理的逻辑、难点与对策》， 《西昌学院 学报》 （社会科学版） ２０２１年第１期。郝宪印、邵帅： 《黄河流域生态保护和高质量发展的驱动逻辑与实现路径》， 《山东 社会科学》 ２０２２年第１期。
１ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》， 《改革》 ２０１９年第 １１期。王寅、高磊、胡士辉、暴路敏： 《实施黄河流域四川片生态补偿的对策建议》， 《水 利发展研究》 ２０２２年第１期。周强伟、李萌： 《长效机制 推进四川黄河流域生态保护与高质量发展》， 《当代县域 经济》 ２０２１年第１０期。
２ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王愿如*
摘　要： 宁夏以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为指导，积极构建现代化产业体系，统筹推进生态环境治理与保护，生态环境持续改善，经济发展不断实现量的增长和质的提升。针对宁夏在推进生态保护和高质量发展面临的产业转型升级难、生态环境保护与治理任务依然艰巨以及对外开放水平不高等问题，提出宁夏要加快建立绿色低碳循环发展经济体系，加大生态环境保护与治理力度，并且要提高服务和融入以国内循环为主体、国内国际双循环新发展格局的能力，协调推进生态保护和经济高质量发展稳步前行。关键词： 黄河流域 生态保护 高质量发展 宁夏
一　宁夏建设黄河流域生态保护和高质量　　发展先行区的主要举措
（一）聚焦重点产业发展，夯实高质量发展基础
  重点产业基础不断夯实，产业规模稳步提升。枸杞、葡萄酒、奶产业、肉牛和滩羊、绿色食品等产业规模化程度大幅提升，标准化水平持续提高。 ２０２１
３ ４ １*王愿如，宁夏社会科学院综合经济研究所（ “一带一路”研究所）助理研究员，主要研究方 向为产业经济、区域经济、财政金融等。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年，枸杞、葡萄种植面积稳增，标准化基地规模持续扩大，枸杞种植基地标准化率达７１％以上。奶牛存栏总量达７０万头以上，生鲜乳产量达２８０万吨，奶牛规模化养殖率达９９％，高于全国平均水平近３０个百分点。肉牛饲养量突破２００万头，滩羊饲养量达１３００万只以上，羊肉产量１１.５万吨，肉牛规模化养殖比例达到４６％以上，滩羊核心区规模化养殖比例达到５９％
①。产业链条不断延伸，综合产值实现大幅提升。不断提高精深加工水平，精深加工产品不断走向高端化。 ２０２１年，枸杞产业加工转化率达到２８％，综合产值达２５０亿元。葡萄酒产量达到１.３亿瓶，销售量持续增长，出口额增长２５６％，综合产值达到３００亿元。乳制品加工总产值为２３８.５亿元，奶产业全产业链产值达６１０亿元。肉牛和滩羊产业屠宰加工率稳步提升，肉牛产业链产值达３７９亿元。电子信息产业基本建成了“一核一基地多区”的产业集聚区，引进一批龙头骨干企业，形成龙头企业引领、上下游企业互动的产业格局，综合产值超过４５６亿元。宁夏新材料规上企业工业产值超过１２００亿元，占全区规上工业总产值的２０％
②。建成光伏产业、锂离子电池产业等一批特色优势产业链，形成光伏材料、锂离子电池材料、高性能金属材料、特色精细化工材料等一批产业集聚区。积极打造知名品牌，不断扩大产业影响力。 “宁夏枸杞” “中宁枸杞” “盐池滩羊”等区域公用品牌知名度和竞争力不断增强， “中宁枸杞”品牌价值达１７２.８８亿元， “盐池滩羊”品牌价值达到８８.１７亿元， “宁夏枸杞”跻身中国区域农业产业品牌影响力前十位，积极申报“宁夏六盘山牛肉”地理标志农产品品牌评审。枸杞、葡萄酒、肉牛和滩羊、绿色食品等知名产品品牌数量不断提升，培育力度持续加大。依托中阿博览会、枸杞产业博览会、中国（宁夏）国际葡萄酒文化旅游博览会等平台，吸引国外和国内企业与宁夏本地企业加强合作，提高产业影响力。建设国家级平台，引领高质量发展。宁夏获批筹建国内首家国家级枸杞产品质量检验检测中心，成立国内首家枸杞研究院。获批建设首个国家葡萄及葡
４ ４ １①②《国社“宁”聚力｜宁夏九个重点产业调研报告》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｘ. ｘｉｎｈｕａｎｅｔ. ｃｏｍ／ｇｓｎｊｌ／２０２２０４１２／ｎｏ１. ｈｔｍ。《国社“宁”聚力｜宁夏九个重点产业调研报告》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｘ. ｘｉｎｈｕａｎｅｔ. ｃｏｍ／ｇｓｎｊｌ／２０２２０４１２／ｎｏ１. ｈｔｍ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
萄酒产业开放发展综合试验区，助推产业发展先行先试。获批建设国家新型互联网交换中心，成为全国４个试点之一，获批建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，成为全国８个枢纽节点之一，是全国唯一“交换中心＋枢纽节点”双中心省区。宁夏还是我国首个新能源综合示范区，新能源占电力装机比重居全国前列。国家级产业发展和创新平台的建设与发展，为宁夏重点产业发展创造了更多优势条件，为产业集聚发展奠定了坚实基础。精准有效投资规模不断提升，招商引资实现更大突破。 ２０２１年，宁夏实施九个重点产业招商引资项目９６６个，实际到位资金１０１５亿元，招商项目和招商资金占宁夏总量的比重分别达到６１％和５８％。枸杞产业招商引资和投资主要在精深加工、健康食品、药食两用等项目，引进相关项目１４个，招商引资增长率达到５６％。葡萄酒产业紧盯康养、文旅、生态等产业融合发展项目，引进“酒庄葡萄酒＋文化产业”融合发展等项目１５个，招商引资增长率达到３６％。奶产业围绕扩大产业链规模，引进３８个项目。肉牛和滩羊产业以健全产业链为核心，在饲草料种植、饲草料加工、滩羊养殖、滩羊产品深加工、滩羊销售和滩羊特色餐饮等方面引进３０个项目，招商引资增长率达到１００％。新材料产业积极对接国家领军企业，打造产业集群，引进新型材料产业项目３２４个，招商引资增长率达到７０％。清洁能源积极引进供应链、价值链上下游配套企业，引进清洁能源产业项目１６８个，招商引资增长率达到２８％。文化旅游围绕打造特色旅游品牌，引进文化旅游业项目７７个，招商引资增长率达到７１％
①。
（二）统筹治理与保护，推进生态文明建设
以“一河三山”为重点，开展生态环境修护与治理。 ２０２１年， 《中华人民共和国黄河保护法（草案） 》出台，宁夏率先在全国出台《宁夏回族自治区建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区促进条例（草案） 》，积极推进黄河（宁夏段）生态保护工作。 ２０２１年，黄河干流宁夏段入境至出境断面水质均为Ⅱ类优水质，地表水国控考核断面达到或好于Ⅲ类水质比例为８０.０％，黄河“四乱”问题实现动态清零，通过实施黄河金岸防护林建设工程、平原绿
５ ４ １①《蹄疾步稳 奋力作为２０２１年宁夏招商引资实现新突破》，宁夏商务厅官网， ２０２１年３月１日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
网提升工程和生态廊道建设工程等，黄河两岸国土绿化面积得以扩大。推进黄河两岸耕地保护，确保黄河流域耕地不减、质量不降。积极建设河段堤防安全标准区，有序开展两岸堤防、河道控导、滩区治理和防洪工程，努力打造百年堤防，河道河槽河床、排洪输沙功能基本稳定，为保护黄河长久安澜奠定了基础。全面推动贺兰山、六盘山和罗山自然保护区生态保护和环境综合治理，有序实施禁牧封育、天然林保护、沟道植被恢复、荒漠草原改良等项目。以野生动植物保护、生态保护修复、森林草原防火、资源管护、科研监测为重点，有效发挥生态安全屏障功能，生物多样性保护成效不断提高。贺兰山生态环境综合整治入选全国生态修复十大典型案例，六盘山森林成为黄土高原上的“高原水塔”，从六盘山发源的清水河、泾河、茹河、渝河、葫芦河等河流年径流量５.２９亿立方米。罗山国家级自然保护区林草综合植被覆盖度已达７０％，森林覆盖率达到１８.１３％，珍稀野生动物的种群数量和分布范围持续增加，野生动植物种质资源不断丰富。系统推进山水林田湖草沙综合治理，森林、草原、湿地、流域、农田、城市、沙漠生态系统建设不断取得新进展。积极构建多树种、多林种、多层次的区域性林网体系，提升水源涵养能力， ２０２１年完成营造林面积１０.５万公顷，其中人工营造林面积近５万公顷，森林抚育面积２万公顷以上，森林覆盖率达１６.９１％。持续提升草原水源涵养功能，开展退化草原植被恢复，优质牧草占比扩大５％以上，农牧民满意度高于９０％。大力实施水土保持工程，治理水土流失面积８８０平方公里、荒漠化土地９０万亩，同时支持林草产业发展。在引黄灌溉区大力建设高标准农田和防护林，有效推进盐碱耕地治理。积极建设天蓝地绿水美的美丽新宁夏。以高标准、高要求打好蓝天保卫战，坚持“四尘”同治，强化区域大气污
染协同治理，推进钢铁、水泥企业超低排放改造，燃煤锅炉、工业炉窑深度治理，建立和完善重污染天气应急预案。 ２０２１年，宁夏地级以上城市环境空气质量优良天数比例为８３.８％，优良天数达到３０６天， ＰＭ２.５年平均浓度为２７μｇ／ｍ
３，同比下降了１８.２％，以ＰＭ２.５为首要污染物指标的污染天数占重度及以上污染天数的比重为０。完成大气污染治理项目１８８个，完成发电、钢铁等七大行业１１２家重点企业２０２０年度温室气体排放报告核查。全方位打好污染防治攻坚战，创造城乡优良宜居环境。水环境质量持续改善，土壤环境质量总体安全清洁，医废危废风险科学防控，农业农村污染防治有
６ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
效推进。 ２０２１年，宁夏２０个地表水国控考核断面水质优良比例为８０％， ３３个城镇污水处理厂全部达到一级Ａ排放标准， ２３个工业园区污水全部实现集中处理，８９家二级及以上医疗卫生机构基本实现医疗污水处理处置与在线监管１００％全覆盖，规范化建设７０个农村“千吨万人”水源地。受污染耕地安全利用率达到１００％，建设用地安全利用得到有效保障。累计收集处置医疗废物１.６８万吨，其中疫情医疗废物０.１４４万吨。实施１０４个农村生活污水治理项目，完成７条农村黑臭水体整治任务，农村生活污水治理率达到２８.９６％。加强规模以下养殖畜禽科学化污染防治，推进种养结合和畜禽残污资源化利用。不断推进生态环境治理现代化发展方向。宁夏环境治理现代化不断创新创优，从大气、水、土壤、噪声、生态、农村、辐射等环境质量监测等各方面完善生态监测网络。截至２０２０年底，全区共有各类生态环境监测点位１６９８个。其中，环境空气质量监测点位５４个，水环境质量监测点位（断面） １１４个，土壤环境质量监测点位２９４个，噪声监测点位１０３２个，辐射环境质量监测点位２０４个。实现排污权交易地区全覆盖、固定污染源排污许可全覆盖。建成排污权交易平台， ２０２１年实现排污权交易１１笔，交易金额为３８.３万元。建成大气环境精细化管理、高风险移动放射源、固危废动态监管等信息平台，依靠智能化、现代化手段推进环境治理科学化。
（三）坚持生态保护与经济社会协调发展
以碳达峰、碳中和重大战略为指引，推进经济高质量和生态环境保护协调发展。持续推动传统产业优化升级和低效产能退出，淘汰半封闭式镍铁等行业落后产能，关闭污染严重稳定达标排放无望企业，化解退出铁合金、水泥、电石、碳素、活性炭等高耗能行业低效产能。加快供热管网建设，充分释放热电联产、工业余热等供热能力。建立“两高”项目台账，实行清单化管理，分类推进项目整改， ２０２１年“两高项目”环评审批数量较２０２０年下降４３％。２０２１年宁夏万元地区生产总值用水量为１６１
.４立方米，下降９.１％，万元工业增加值用水量为３０.１立方米，下降６.２％，水资源消耗呈下降趋势，资源利用向高效化方向发展。从要素驱动向创新驱动转变，持续推进科技创新。不断研发新技术，不断扩大新业态，不断探索新模式。创新能力不断提升，产业深度融合发展。创新
７ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
平台、创新型企业发展迅速，国家及自治区重点实验室、工程技术研究中心、企业技术研究中心等建设规模不断扩大，创新能力不断增强。 “互联网＋” “物联网＋”等新业态不断发展，九个重点产业数字化发展水平不断提升，产业融合发展新模式、新业态不断呈现，文化旅游与枸杞、葡萄酒产业深度融合，清洁能源与滩羊养殖等“光伏＋”的探索，让产业发展实现了叠加效应，实现了产业发展的共赢。稳步提升城乡居民生活水平，努力实现共同富裕目标。城乡居民幸福感、获得感不断提升。 ２０２１年，积极推进城乡一体化建设，城镇化率达６６％，连续两年高于全国平均水平。城镇居民人均可支配收入达到３.８万元，增长７.２％，农村居民人均可支配收入达到１.５１万元，增长１０.４％。推动脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接，抓好产业、就业、社会融入三件事，移民收入增幅快于农民收入， ７５％以上财政支出用于民生事业。把黄河文化遗产作为重要资源，以建设黄河文化传承彰显区为抓手，在讲好“黄河故事”、传承“黄河文化”、在发展黄河文化旅游产业方面发力，不断加强公共文化产品和服务供给，人民群众精神文化生活需要不断得到满足，构建了社会稳定和谐局面。
二　宁夏推进生态保护和高质量发展面临的问题
（一）产业转型升级仍面临困难
  宁夏坚持供给侧结构性改革主线，积极推动构建绿色、高效的现代化产业体系，仍然面临产业基础比较薄弱、现代化产业发展的优势资源要素不多，产业高质量发展与生态环境保护之间的矛盾依然存在。农业发展的现代化基础还不够稳固，优势特色农业的自然资源禀赋优势有下降趋势。部分产业与周边省区产业趋同，市场竞争激烈。农业产业链条较短，产品附加值低，产业综合效益有待提升。农业产业链中前端种养殖占比较大，以初级农产品生产为主，精深加工能力不强，高附加值农产品少。宁夏工业长期是倚重倚能的发展模式，新兴产业占比不高，发展实力不强，现代装备制造、信息产业等的发展动力不强，新业态、新模式体量小，带动能力不强。传统产业占比高，规模也较大，转型较慢、转型困难， “僵尸企业”的处置仍然面临多重困难，转型需要的科
８ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
技投入、资金投入需求高，企业承载能力不足，财政支持的难度也较大。经济增长动能的后劲不足，现代化产业布局不完善，新能源、电子信息的产业链条未完全建立，最终产品和高附加值的生产主要集中在产业链下游的发达省区，宁夏在产业链条上的综合效益不高，并且生产与生态环境保护方面的矛盾要比下游产业链省区更为突出。生产性服务业的发展规模小，服务产业转型升级的功能不健全，现代金融、现代物流等建设水平还比较低，不能满足产业转型升级的需求。
（二）生态环境保护与治理任务艰巨
产业发展与生态环境保护的矛盾依然突出，平衡筑牢保护耕地底线与产业发展的难度大，产业发展与资源承载能力不协调。优势特色农业规模化发展需要的土地、用水等的供需矛盾较大，枸杞、葡萄酒、生物循环蔬菜基地建设，奶牛、肉牛和滩羊等养殖规模化发展，需要新增大量土地面积，但目前新增土地面积较为困难。宁夏水资源匮乏，产业发展的用水量持续上涨，节水灌溉、循环利用的发展水平还不够高，支撑产业发展的水资源供给难度大。用水结构不合理，农业用水量占比超过８０％，农业灌溉用水占比达到９０％，两项指标都远高于全国平均水平，用水方式还比较粗放，自然资源的高效利用还处在低水平。 “两高”项目、 “挖湖造景”、违规取水、工业用水回用率低等问题依然面临整改难的局面，湿地保护、沙漠生态保护不足，污水排放不达标等威胁流域生态环境的风险隐患仍然存在。农村固体废弃物循环利用，生活垃圾环保处理等水平还比较低，农村人居环境和生产环境还需进一步改善。生态补偿机制的落地和实施，仍然面临很多制度和体制的障碍，特别是跨省区的生态补偿机制的建立存在沟通不畅、利益连接机制不完善等问题。
（三）对外开放发展有待提升
宁夏畅通内外循环的要素还不够完善，对外开放程度不高。 ２０２１年，宁夏货物进出口总额为２１４.０４亿元，外贸依存度为４.７３％，低于全国外贸依存度水平近３０个百分点。宁夏对外贸易中出口的产品种类少、以初级产品为主，贸易方式也相对单一，对外贸易企业数量少、规模小、体量小，对外贸易主体的实力不强。宁夏对外开放平台发挥的作用有限，综合保税区、跨境电商试验
９ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、保税物流中心等对外开放平台在对外贸易中发挥作用没有实现最优化，部分政策优势、资源优势没有被挖掘和利用。对外开放的通道建设不完善，高铁布局不够，航空航线和航权的布局与开放不足，融入西部陆海新通道建设的力度不够，铁路、公路、航空等多式联运通道建设还存在短板。对外贸易的数字化、现代化发展水平较低，数字化通道建设仍存在较大空间。跨境电商发展基础还比较薄弱，与发达省区的差距较大。现代金融、物流和营销等与国内和国际市场的对接不强，金融服务能力不足，现代物流体系建设还存在“短板”，营销的专业化、现代化水平不能很好地适应市场消费升级需求。对外贸易的监管方式相对单一，通关便利性、高效性仍有待提升， “单一窗口”的普及范围有待进一步延伸。在海关特殊监管区进行先行先试的力度不够，创新意识不强，复制推广现行经验的进度较慢。
三　宁夏推进生态保护和高质量发展的对策建议
（一）加快建立绿色低碳循环发展经济体系
  坚持绿色发展理念，统筹推进经济高质量发展和生态高质量保护，建立绿色低碳循环发展的经济体系。持续推动产业绿色化发展，加快工业绿色转型、农业绿色发展、服务业绿色升级。全面推行绿色生产，大力发展清洁能源、新材料、电子信息等产业，持续推进传统工业优化升级，实施绿色改造项目，加强节能环保技术的应用和推广。积极推进固废综合利用示范基地和企业建设，培育一批绿色园区、企业，打造绿色产业集群，科学构建工业园区循环式生产和发展，搭建资源共享、循环互济和废物综合利用的高效循环生产体系。积极发展生态循环农业，构建生态种养植体系，增加绿色优质农产品供给。提升高标准农田建设能力，将高效节水灌溉，畜禽粪污、秸秆、农用残膜综合利用，生物防治等环节循环衔接起来，将提升耕地质量与生产绿色生态农产品有机结合起来。积极打造绿色、有机和名优特色农产品品牌，构建品牌与绿色循环农业良性互动发展机制，以品牌助推绿色发展，以绿色发展夯实品牌基础。积极发展绿色金融、绿色物流等现代服务业，推动服务业绿色化发展。发展绿色信贷和绿色直接融资，鼓励和支持金融机构发行绿色债券，增加绿色信贷投放，
０ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
鼓励保险机构完善绿色保险服务功能，提升保险对绿色产业、行业的支持。建设绿色物流体系，加快清洁能源在物流行业的推广和应用，培育和发展智慧物流、冷链物流、共享物流等新模式，加快提升物流园区绿色化发展水平。推动基础设施建设绿色升级，建设绿色人居环境，引领绿色低碳生活方式。构建绿色供水、供电、供暖、排污等基础设施体系，优化供水智能化发展，增强清洁能源在供水、供电、供暖等方面的应用，全面推行绿色供暖，逐步淘汰不符合环保要求的燃煤锅炉，做好西气东送等项目的天然气管道建设，加强天然气储存设施建设，提高太阳能、地热能在基础设施建设中的应用。持续推进污水处理提质增效，建立专业化、一体化污水处理和循环利用模式，推进固体垃圾、医疗废物和高危废物的无害化处理，进一步提升固体废弃物综合处理能力。提倡绿色低碳生活方式，通过多渠道宣传、创新化引领，带领全体居民实行绿色、低碳、安全的生活方式。
（二）加大生态环境保护与治理力度
坚持以“一河三山”为主体，协调和统筹推进山水林田湖草沙综合保护、修复和治理。加强生态保护与修复网络建设。积极打造沿黄绿色生态走廊，做好黄河宁夏段治理工作，推进河道水域、岸线和滩区生态建设，继续加强堤防安全标准区建设，提升防洪护岸、水源涵养和生物栖息功能。构建贺兰山、六盘山、罗山生态安全屏障，全力提升筑牢中国西北生态安全屏障功能，在推动生态平衡与保护国家生态安全方面发挥积极作用。加强矿山生态恢复治理，合理优化矿产资源开发布局，推动资源高效利用、生态环境优良、矿地和谐发展的“绿色矿山”建设。因地制宜推进工矿废弃地综合治理，消除地质灾害隐患，修复地形地貌，恢复地表植被，防治水土流失，对整治腾出的土地探索纳入补充耕地、纳入城乡建设用地等创新措施，提升资源利用率，推进生态修复与高质量平衡发展。分类推进生物多样性保护体系建设，保护贺兰山珍稀树种和濒危动物，探索建立贺兰山大型生物多样性科研试验基地。保护六盘山珍稀野生动植物及牧草种植资源，同时加强对包括白笈滩、哈巴湖等在内的生态系统内生存动植物的保护。统筹推进森林、草原、湿地、沙漠等生态系统构建。深入实施天然林保护、 “三北”防护林工程，巩固退耕还林、还草成果，严格执行禁垦、禁牧、禁采等，科学推进适地种树、退化草原人工种草等，提升绿
１ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
化水平。严格保护国家级、自治区级湿地自然保护区，治理湿地水质污染，联通水系和水网，提升湿地功能。因地制宜推进湿地修复、退养还滩、盐碱地复湿等工程，坚决杜绝城市建设、项目开发等占用湿地资源，加快整治“挖湖造景”等破坏湿地生态问题。科学推进防沙、固沙和治沙，合理发挥沙漠的生态功能与经济功能。实施锁边防风固沙，强化沙地边缘地区生态屏障建设，积极发展和创新防沙治沙先进技术，开展荒漠化治理的区域和国际化合作，适当发展沙产业，推进沙漠文旅、沙漠种植等，推进沙漠治理与经济功能发挥。完善生态保护修复的体制机制，统筹推进修复土地等的优化整合利用，完善自然保护地政策和规范，科学编制整体规划，解决保护和管理分割等问题。健全多元化投入生态保护修复机制，支持全社会资本投入生态保护与治理，探索通过资源综合利用、建设用地空间置换、财政补助、减税降费等在内的灵活、多样的措施，提升社会资本参与生态保护与修复的社会效益与经济效益。继续完善生态保护补偿制度，继续开展受益地区与生态保护地区、流域上游与流域下游在资金补偿、对口协作等方面的尝试。
（三）提升服务和融入“双循环”新发展格局能力
打造高质量开放平台，加强国内外市场融入机制建立。持续优化中阿博览会平台优势，深化与共建“一带一路”国家和地区经贸合作。发挥好银川综合保税区、跨境电子商务试验区、陆路口岸等对外开放平台作用，促进对外贸易高质量发展。支持适销对路的出口产品转内销，优化产品供给水平。建设高效开放新通道，依托西部陆海新通道，建立健全多式联运体制。充分发挥宁夏—中亚—西亚经济走廊重要节点作用，为发展转口贸易新增长极打下良好基础。加快构建外向型产业体系，助力开放型经济发展。积极培育外向型产业，支持外向型企业发展。以枸杞、葡萄酒等产业为核心，提高宁夏优势特色产业影响力和传播力，形成对外开放产业新优势。加快布局大健康产业，推动“互联网＋医疗健康”领域与共建“一带一路”国家和地区深入交流合作。借助西部云基地的优势，打造云产业基地，开展农业数字化示范应用，发展特色智慧农业，加强与共建“一带一路”国家农业技术交流合作。提升外贸服务能力，营造良好对外开放营商环境。继续深化“放、管、服”，创新监管方
２ ５ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
式，提高审批、检验和通关等便利化水平。探索外向型企业数字化贸易发展，以数字改革和数字赋能为抓手，发展数字化贸易。提供高效便利的外贸金融服务，积极推进适应外贸发展的信贷融资、融资租赁和担保业务发展，助力企业结算与融资服务便利化。多方共同探索服务一体化新模式，建立联席会议长效机制，高效解决外贸发展过程中的问题。支持企业对内对外联动发展，将传统的适应“两头在外”的“单开门”转变为面向国内国际两个市场灵活双向的“双开门”。建立外贸人才培养机制，继续深化与高校合作，培养复合型人才，建立对外贸易人才梯队。参考文献
李锦： 《宁夏：用优美生态环境造福人民》， 《宁夏日报》 ２０２０年３月７日，第７版。 王红艳： 《黄河流域生态保护与高质量发展的宁夏路径》，载宁夏社会科学院编《宁 夏生态文明建设报告２０２２》，宁夏人民出版社， ２０２２。王慧春： 《加快推进宁夏国家农业绿色发展先行区建设研究》，载宁夏社会科学院编《宁夏生态文明建设报告２０２２》，宁夏人民出版社， ２０２２。
３ ５ １