社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
袁红英 张念明*
摘 要: 山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,深入贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展。本报告通过分析山东深入推动落实黄河国家战略面临的任务和要求,剖析山东深入贯彻落实黄河国家战略的基础与优势,指出山东推动黄河国家战略发展所面临的沿黄区域产业发展质量有待提高、黄河流域区域协同合作亟须加强、黄河文化保护与开发力度仍需提升等发展问题,最后,从持续深化新旧动能转换、全面加强生态保护治理、大力传承弘扬黄河文化、推进区域协调发展等四个方面分析山东深入推进黄河国家战略的发展举措。关键词: 黄河流域 生态保护 山东省
党的十八大以来,习近平总书记多次到山东视察工作,为山东经济社会发展把脉领航。习近平总书记系列重要指示要求,是新时代山东发展的目标定位,是山东现代化强省建设的全过程引领。山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持一张蓝图绘到底,努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践、做出新探索。
3 0 2*袁红英,山东社会科学院党委书记、院长,研究员、博士生导师,主要研究方向为区域经济、 产业经济;张念明,山东社会科学院经济研究所(生态文明研究院)所长(院长)、研究员, 泰山学者青年专家,主要研究方向为区域经济、黄河战略。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
一 山东深入推动落实黄河国家战略面临  的新形势与新要求
  党的十八大以来,习近平总书记多次到山东视察工作,为山东经济社会发展把脉领航。 2021年10月,习近平总书记来到地处黄河下游的黄河三角洲,亲临现场视察黄河流域生态保护和高质量发展,再次对山东经济社会发展提出明确要求, “努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前,不断改善人民生活、促进共同富裕,开创新时代社会主义现代化强省建设新局面”。习近平总书记的重要指示,着眼全国大局、把握时代大势,为山东经济社会发展指明了方向、确定了任务。山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持一张蓝图绘到底,努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践,做出新探索。
(一) “双碳”战略目标下亟须推动黄河流域绿色低碳转型
面对新形势和新要求,山东不断优化思路、完善政策,始终坚持新旧动能转换,坚持淘汰落后产能、改造提升传统动能、培育壮大新动能的总体思路,推动经济社会向绿色低碳、集约高效转型,助推黄河流域生态保护和高质量发展不断走向深入。然而,作为黄河流域的经济大省、开放大省,山东也面临“双碳”约束更加刚性、创新发展需求更加凸显、开放发展功能更加重要、融合发展诉求更加强烈等新的发展形势。黄河流域有很多传统产业经济,其中能源还是黄河流域的一个特点。黄河流域有很多的能源产业,特别是以煤为主的产业,同时在能源下游,衍生了很多高耗能的产业,火电、建材、钢铁,甚至煤化工又从源头上造成污染。这就是黄河流域面临的问题。下一步,要以能源转型革命为“牛鼻子”,带动黄河流域产业经济绿色转型发展。面对黄河流域创新发展新目标,新旧动能转换压力持续存在。沿黄地区经济发展面临较大的绿色低碳转型压力,流域内产业以资源型、重化型为主,产业集中度不高,大多处于产业链条中低端。面对国内外新发展格局下的市场竞争和黄河流域产业合作的新课题,黄河流域新旧动能转换的需求压力持续存在。传统产业转型升
4 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
级压力大、新兴产业创新引领作用不够、高端要素资源集聚能力不强等方面,依然是制约黄河流域经济社会高质量发展的现实短板。
(二)突出山东在黄河国家战略中的龙头带动作用
习近平总书记对山东贯彻落实黄河国家战略寄予厚望,要求发挥山东半岛城市群龙头作用,推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。山东作为黄河流域唯一沿海省份,拥有独特的区位优势和发展优势,如最便捷的出海口、经济实力强、产业门类全、集聚人口多、发展潜力大,东西贯通黄河流域广阔腹地,南北连接京津冀、长三角两大重要城市群,同时也是“一带一路”重要枢纽。山东半岛城市群是黄河流域发展动力格局“五极”之一, GDP、进出口总额等主要经济指标均居沿黄九省区首位,综合优势突出,辐射带动力强。发挥山东半岛城市群龙头作用,既要做强自身龙头地位,增强高端要素、优质产业、现代金融、先进功能等的集聚承载能力;也要发挥龙头引领和辐射带动作用,强化区域协作,促进要素、产业等向周边地区辐射,更好担当服务国家战略、带动区域发展、参与全球分工的职责使命。但首要任务是做大做强山东半岛城市群自身,进一步提升在黄河流域、全国乃至全球经济发展中的位势。山东强化使命担当,黄河国家战略政策支撑体系不断完善、黄河滩区生态治理与民生改善同步推进、黄河三角洲生态环境持续优化、山东半岛城市群“龙头”作用加快提升,推动黄河流域生态保护和高质量发展取得显著成效。在以中心城市和城市群为主要发展载体的流域高质量发展布局中,山东半岛城市群被赋予龙头定位。
(三)新旧动能转换助力黄河国家战略高质量贯彻落实
随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的不断落实,新旧动能转换成果开始显现。黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略为新时代山东经济社会发展带来了难得的历史机遇,作为落实黄河战略的重要阵地,山东坚持不断守正创新、勇于探索,深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的指示和要求。通过持续淘汰落后动能,培育壮大新动能,加大黄河流域生态保护力度,提升黄河流域高质量发展水平,新旧动能转换加速推进。现阶段,山东的能源消费总量和环境改善也依然面临重大挑战,火电、钢铁、电解铝、地炼等高碳行业企业多, 2021年每年煤炭消费总量约4亿吨,二氧化碳排放量约9.5亿吨,均
5 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
居全国首位,应对气候变化工作压力较大。而2021年8月印发的《山东省能源发展“十四五”规划》提出,到2025年煤炭消费量要减至3.5亿吨,煤炭消费比重由66.8%下降到56%。在新发展格局下,应更加注重提升治理能力,重视科技创新的引领作用,在重要领域和关键环节提出具体举措、拿出具体方案,加快补齐基础性、关键性能力短板。
二 山东深入贯彻落实黄河国家战略  的基础与优势
  黄河流域生态保护和高质量发展,是事关中华民族伟大复兴的千秋大计,是重大国家战略。黄河流经山东省9个市、 25个县(市、区),一路奔涌,东流汇入渤海。 2021年10月,习近平总书记来到黄河入海口,实地察看黄河三角洲湿地生态环境,总书记指出,黄河三角洲自然保护区具有非常重要的生态地位,要做好保护工作,坚持生态优先、绿色发展,把生态文明理念发扬光大。山东省地处黄河下游,流域面积尽管不大,但是作为黄河流域唯一沿海省份,承担着黄河流域便捷出海通道、新亚欧大陆桥桥头堡的战略角色,也是黄河流域中经济实力强、产业基础好、人口集聚多、发展潜力大的重点省份。山东省在协同区域发展上具有重要地位,南北上是连接京津冀城市群、长三角城市群的中间纽带,东西上深入贯通黄河流域广阔腹地,由此山东成为黄河流域生态保护和高质量发展的重要承载区域。在深入贯彻落实黄河国家战略上,山东省在经济水平、人口资源、产业发展、对外开放等方面具有扎实基础和突出优势,山东半岛城市群龙头作用凸显。
(一)经济总量居前
改革开放以来,山东省主动融入国家开放大局,在党中央的正确领导下,不断深化经济体制改革,不断突破思想和体制束缚,实现了从粗放发展向集约发展转变,经济综合实力持续增强,发展质效稳步提升,成为我国重要的工业基地和北方地区经济发展的战略支点。在长期深耕经济沃土下,山东省经济总量在全国排名连续多年居前3位, 2022年,全省GDP达到87435亿元,居全国第3,在全国GDP中占比为7.2%。在疫情防控新阶段,山东经济复苏态势
6 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
良好, 2022年,全国GDP平均增速3%,山东实现增速3.9%,是前三经济大省中唯一超过全国均值的省份。分产业看,第一产业增加值6298.6亿元,增长4.3%;第二产业增加值35014.2亿元,增长4.2%;第三产业增加值46122.3亿元,增长3.6%。经济增长是高质量发展的重要支撑和基本前提。在稳定发展的经济基本盘上,山东省坚定践行总书记“发挥山东半岛城市群龙头作用,推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展”的要求,加强打造中心城市和城市群,持续推动“一群两心三圈”发展格局优化完善,加快建设济南新旧动能转换起步区,实施新一轮突破菏泽、鲁西崛起行动,省级新区加速起势,各地市实现了较好协同发展,经济发展不均衡得到改善。 2022年,省内经济总量第一名的青岛GDP为14920.75亿元,排名全国第13位,省内第2位的济南GDP为12027.5亿元,排名全国第20位,末位的枣庄GDP也达到2019.04亿元,使山东省成为继江苏之后,第二个实现各地市经济总量超过2000亿元的省份;除威海以外,山东各市GDP增速均超过全国平均增速,烟台为增长引领, GDP增速达到5.1%。区域协调发展持续改善,促使山东半岛城市群龙头作用愈加凸显。财力支持是加快新旧动能转换和绿色低碳高质量发展的动力源,山东省财政运行保障有力。 2022年,一般公共预算收入7104.0亿元,还原增值税留抵退税因素后,同口径同比增长5.3%;一般公共预算支出12131.5亿元,同比增长3.6%。稳固财政收入保障下,山东省不断创新财政支持绿色低碳发展政策,如开展生态环境导向的开发(EOD)模式省级试点,建立“1+8”生态文明建设财政奖补政策机制,与河南签订《黄河流域(豫鲁段)横向生态保护补偿协议》,搭建起黄河流域省际政府间首个“权责对等、共建共享”的协作保护机制,落实完善省内流域横向生态补偿机制,扎实推动形成区域协同保护黄河生态新格局。
(二)人口资源富足
人口资源体现了区域的劳动力禀赋条件,特别是高质量人力资本是地区软实力的重要维度,对区域经济增长和竞争力提升具有重要意义。山东省是人口大省,人口数量居全国第2位,教育资源丰富、分配相对优化,使山东在劳动力总量和素质上均具有巨大优势。中央财经大学人力资本与劳动经济研究中心
7 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发布的《中国人力资本报告2022》显示, 2020年,山东省劳动力人口平均受教育年限为10.78年,在全国排名第11位;劳动力人口中高中及以上受教育程度人口占比42.79%,在全国排名第14位,大专以上受教育程度人口占比22.4%,在全国排名第12位。采用经过改进的国际上广泛应用的Jorgenson-Fraumeni终身收入计算法,以货币为综合度量指标对中国人力资本进行估算,就2020年情况来看,全国名义人力资本总量按当年价值计算为3108.8万亿元,名义人均人力资本按当年价值计算为276.6万元,山东省名义人力资本总量和名义人均人力资本按当年价值计算分别为268.7万亿元和344.2万元,在所有省份中分别排第2位、第5位。在全面提升人口素质的同时,山东省在高端人才建设上下多重功夫,牢牢扭住打造高水平人才集聚高地的“牛鼻子”,以“人才引擎”深入实施创新驱动战略,坚定不移地推动黄河流域生态保护和高质量发展。近年来,山东出台多项人才政策措施,制定“2+N”人才集聚雁阵格局建设总体方案,探索促进教育链、人才链和产业链、创新链有机融合机制,加快构建多层次全方位人才培养平台,加强人才培育选拔,扩大人才引进,提高人才使用质效,持续创新人才引育留用。根据山东省统计局发布的《2022年山东省国民经济和社会发展统计公报》,如表1所示,目前山东已建成涵盖博士
后培养、高级技能人才培训等多层次人才培养平台共计1101个。对顶尖人才“一事一议”,对领军人才实施“筑峰计划”,着力提升“泰山” “齐鲁”人才工程品牌,加强战略科学家储备和培养, 2022年底,山东省驻鲁院士121人,享受国务院政府特殊津贴专家3510人,国家级、省级领军人才5500余人,齐鲁首席技师1952人, “山东惠才卡”持卡人8353人,高技能人才371.9万人, “雁阵式”人才集聚格局初步形成,科技领军人才和创新团队数量质量提升显著。
表1 2022年主要人才培养平台数量单位:个
指标数量 博士后科研工作站 393 博士后创新实践基地 452 国家级高技能人才培训基地 43
8 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
指标数量 国家技能大师工作室 49 省级人力资源服务产业园 24 齐鲁技能大师特色工作站 140   资料来源:山东省统计局。
(三)产业体系完善
改革开放以来,尤其是中国加入WTO以后,山东省长期深度参与全球价值链,在承担全球生产分工中充分挖掘自身在资源禀赋、生产要素和地理位置等方面的比较优势,促进产业发展迅速。目前,山东省第一产业产值规模大、产业化程度高,第二产业逐步形成以能源、化工、冶金等为支柱产业的工业体系,第三产业现代化水平不断提高,就业吸纳能力稳步增强。山东省产业结构优化稳步推进, 2022年三次产业结构为7.2 ∶ 40.0 ∶ 52.8,工业经济回升明显,服务业发展提质增效。值得一提的是,长期深耕工业基础下,山东拥有全部41个工业大类、197个工业中类、 526个工业小类,是全国工业基础最雄厚、门类最齐全的省份之一,产业链条延伸带动产业配套建设持续完善,工业结构持续升级。从2018年起,为了促进经济增长向绿色低碳高质量发展道路迈进,山东省开始全面实施新旧动能转换工程,通过淘汰落后产能、升级传统基础产业、培育高质量新动能来推动产业结构优化,以新产业、新技术激发经济发展活力,全面提升产业效能。深耕新旧动能转换领域五年之后,山东交出了亮眼的成绩单:传统产业升级加速,累计治理了逾11万家“散乱污”企业,顺利完成水泥、焦化、粗钢等能耗和碳排放双高产能的压减任务,整合转移地炼产能,为发展新产能腾出宝贵空间;同时,实施投资1.3万个500万元以上的工业技术改造项目,培育了223家国家级绿色工厂,产业提级绿色增效显著。新兴动能增势强劲, 2022年山东新能源、新材料、高端装备等“四新经济”实现经济增加值占比32.9%,同比增长1.2%,截至2022年3月,高端装备制造业增加值近五年实现年均增长25%以上,雪蜡车、 “国信1号”养殖工船、己二腈制备、磁悬浮真空泵、高热效率柴油机等一批山东高端制造好品填补了国
9 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
内空白。产业结构转型蝶变之下,山东大力支持科技创新型企业发展,培育国家级制造业单项冠军145家,专精特新“小巨人”企业756家,数量分别居全国第2位、第3位;通过实施标志性产业链突破工程加快提升产业链供应链现代化水平,打造了11条世界级产业链,支持超过200家产业生态主导型企业成长为产业链“链主”,推动7个优势产业集群入选全国首批战略性新兴产业集群,积极布局建设磁悬浮、元宇宙、空天信息等未来产业示范园区。山东省以新旧动能转换为切入点对接黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略,推动沿黄县市坚决淘汰落后产能,大力引进现代化产业项目、吸引高端人力资本汇聚、加强绿色技术创新应用,加快培育新一代信息技术、新能源新材料、高端装备等“十强产业”。新旧动能转换启动以来,如图1所示,山东省“四新”经济增加值占地区生产总值比重从2018年的24.5%提升至2021年的31.7%,增幅7.2个百分点;高新技术产业产值占规模以上工业产值比重从36.
9%提高至46.8%,增幅近10个百分点。截至2022年,沿黄9市高新技术企业数量近9000家,比2019年增长96%,创新驱动沿黄区域经济社会发展质量实现全面提升。
图1 2018～2021年山东省“四新”经济及高新技术产业产值占比
资料来源:山东省统计局。
(四)沿海开放优势明显
山东省是连通我国南北方经济增长、牵引中西部地区开放发展的重要战略
0 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
节点,也是黄河流域唯一出海口,海岸线长度3345公里,占全国的1/6,海域面积近16万平方公里,拥有青岛港、日照港、烟台港3个吞吐量超4亿吨的大港,在黄河流域发挥东西互济、陆海联动开放作用的优势明显。自党的十八大以来,山东省进出口总额增长89.1%,实际使用外资总额增长85.2%, 2022年,山东进出口总额达3.3万亿元,居全国第6位,占全国进出口总额比重近8%,实际使用外资228.7亿美元,占全国实际使用外资总额比重为12.1%。山东参与经济全球化历史悠久、程度较深,具有较强的全球资源要素集聚配置能力,在实现全方位开放布局、构建高能级开放平台、进行国际经贸高水平合作上具有突出发展势能。在加快构建“双循环”新发展格局进程中,山东省发力高水平对外开放提档升级,推动内外贸一体化发展。在融入外循环中,积极探索自贸试验区建设机制创新,累计获得304项制度创新成果,制度优化促进资金融通更加便利,推动开放质效提升,自贸试验区实际使用外资年均增长率达到61.4%;开展跨境电子商务综合试验区扩能行动,建设跨境电商保税直播基地,推动跨境电商仓储、物流节点优化,支持企业发展直播销售等多元化电子商务渠道,力争3年内培育10家以上出口过亿的市场主体、累计带动国内货物出口500亿元以上;推进“一带一路”建设, 2022年齐鲁号中欧班列累计发行2057列,相比2018年增长了10倍,直达“一带一路”沿线24个国家55个城市,城市间线路扩增到53条,运营线路、开行规模和运行质量均居国内前列。坚持推动内外循环双向互促,以“山东手造”为切入点,完善“好品山东”遴选标准体系、评价体系,鼓励手造产品出口,形成具有山东特色的出口品牌影响力;深化综合保税区与自贸试验区统筹发展,优化自贸试验区内综合保税区布局,完善发展山东大宗商品交易中心,上线铁矿石、氯化聚乙烯等十余种大宗商品,形成了具有全国影响力的交易中心节点和电子仓单金融服务平台等。凭借自身经济开放的辐射优势,山东完全有能力打造黄河流域对外开放新高地,推动陆海统筹、内外联动、东西互济的对外开放新格局加快形成。
三 山东推动黄河国家战略发展面临的主要问题
山东省是黄河流域唯一河海交汇区,是黄河流域内人口、经济、文化大省,
1 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
是下游生态保护和高质量发展的主战场。近年来,山东省围绕推动黄河国家战略发展开展大量工作,黄河干流山东段的水质超过黄河流域平均水平,流域内生产生活方式绿色转型成效显著,生态系统稳定性明显增强,取得了优势和成绩,但在产业高质量发展、区域协同合作、文化保护与开发等方面仍面临发展困境。
(一)沿黄区域产业发展质量有待提高
黄河流域生态保护和高质量发展应注重以提升产业发展质量为核心的增长,产业发展质量的提升对流域高质量发展具有重要意义。山东省是黄河流域经济大省,农业现代化发展走在全国前列,形成了以能源、化工、机械等支柱产业为主体的现代工业体系,近年来,从新旧动能转换综合试验区,到黄河流域生态保护和高质量发展,再到绿色低碳高质量发展先行区,在三大重任下,山东省积极推动传统产业升级,推进新兴动能崛起壮大。然而,从产业结构来看,山东省传统产业占比高达70%,沿黄九市产业呈现重化产业和传统制造业为主导的特征;同时,科技创新对产业高质量发展驱动力不足,由以劳动力、土地、资源、能源等要素驱动为主向以数据、知识、技术等创新驱动为主的产业模式转变过程较为缓慢,通过创新驱动推动传统产业向高端化、绿色化、智能化方向升级存在一定制约。图2显示了2021年山东省沿黄九市生产总值构成情况,山东省沿黄区域不同城市间产业发展水平存在不协调问题,一、二、三产业增加值存在明显差距,具有一定的产业同构现象。如图3所示,第一产业比重除济南市、淄博市和东营市外,其他6个城市均明显高于全国和全省水平;第二产业比重除济南市、聊城市和泰安市略低于全国和全省水平外,其他城市都高于全国和全省水平,东营市第二产业占比高达57.8%;第三产业除济南市较为突出外,沿黄其他城市均低于全国和全省水平,淄博市第三产业占比仅为46.3%。由此反映出,山东沿黄九市第二产业仍占据较大比重,沿黄区域产业结构和层次较低,先进制造业和现代服务业发展有待加强,产业结构转型升级和现代化产业体系建设空间巨大。如何利用自身资源禀赋并借助流域环境区位优势,形成和发展新技术、新产业形态以及新产业集群,促进传统产业绿色智能升级,提高产业发展质量,是黄河流域实现高质量发展需要突破的现实问题。
2 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图2 2021年山东省沿黄九市生产总值构成情况
资料来源: 《山东省统计年鉴(2022) 》。
图3 2021年山东省沿黄九市产业结构比重
资料来源: 《山东省统计年鉴(2022) 》。
(二)黄河流域区域协同合作亟须加强
黄河流域作为一个有机整体,流域各地区高质量发展不能封闭自我发展,需要流域内不同区域的各类主体积极融入广阔的流域环境,在开放和共享的道路上共同推动,区域协同合作是黄河流域高质量发展的重要驱动力。自黄河战
3 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
略上升为国家战略以来,为促进流域一体化和区域协同发展,山东省采取共建合作平台、推动产业协作、搭建战略联盟等一系列举措,然而省内黄河流域区域间仍未形成成熟高效的协同合作机制。山东省内沿黄城市的资源禀赋、区位条件、政策环境和产业基础不同,城市规模、综合实力、开放程度等方面存在差距,这就导致各区域间形成相互联系的合作网络格局存在难度,区域协同合作力度不够。沿黄地区区域协作机制有待完善,区域间市场衔接、政策互惠、产业协作、人才交流和文化通融没有形成相应的制度牵引,地方政府在推动经济发展过程中仍以竞争为主,在推动产业和空间的交流与合作上不充分,物质、人才、社会资本等要素交流较少,在推动区域间资源整合及优化配置上存在一定局限性;重大基础设施联合建设和开放合作平台未实现互联互通,产业协作政策、科技合作政策、技术文化交流机制缺乏系统性和协同性。其中,产业跨区域协同发展是区域协同发展的核心议题,也是区域协同合作的关键支点,当下山东省沿黄地区的跨区域产业协同发展体制机制还不健全,部分地区跨区域产业协同效果不显著,地区之间产业质量参差不齐、跨区域产业布局存在“路径依赖”等深层次问题,黄河流域各区域在推进区域间产业有序转移承接合作、创新链和产业链衔接联动、优化跨区域协同创新共同体、培育分工协作的产业集群等方面尚未真正发挥自身比较优势。如何健全区域协同合作互助机制,深入开展黄河流域城市间对口交流,促进各地区以开放包容的态度与其他地区交流合作,推动经济活动的交流和发展成果的共享,是形成高质量发展合力的重要课题。
(三)黄河文化保护与开发力度仍需加大
山东沿黄地区人文荟萃,千百年来汇集大量古建筑、碑刻、堤坝、渡口、遗址,形成独有的风土人情、风俗习惯和民间艺术等丰富的文化资源,非物质文化遗产资源分布密集。统计显示,山东省内国家级非遗项目103项,省级非遗项目307项,市级非物质文化遗产1500项以上,县级非物质文化遗产3000多项,均占全省总数的50%以上,数量多,具有较大的保护利用价值、开发价值潜力。然而,在黄河文化保护方面,随着城市化进程的不断加快、房地产事业的快速发展和创造商业利益的驱使下,沿黄地区部分古老建筑、遗址乃至黄河大堤的古树、植被等文化资源受到不同程度的人为破坏,后期对这些不可再
4 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
生文物资源的修复工作存在一定难度且进展缓慢。在黄河文化挖掘和开发方面,全省流域文化资源全面整合和统一规划有待理顺,开展黄河流域文化资源整合和综合分析缺乏科学的计划和步骤,对每个黄河文化元素的象征意义和特点的深入剖析与宣传弘扬力度尚有较大提升空间。同时,省内沿黄各地区文化资源特色突出,但文化产业发展还停留在较低层次,拥有文化资源的单位疏于开发,区域文化产业带尚未完全形成,历史文化资源的市场价值和产业价值还没有充分挖掘。尽管黄河流域星罗棋布、各具特色的文化遗产为区域文化发展提供了优越条件,为黄河文化旅游带建设奠定了丰富的资源基础,但依托于黄河文化的文旅产业发展不够充分,文旅平台建设数量有限,省内沿黄各市县大多独立发展文化旅游业,没有形成跨区域的黄河文旅项目和文化消费场景,在把握丰沛的黄河文化资源推动文旅资源转变为经济社会发展优势方面仍有较大提升空间。此外,黄河文化的保护和开放管理机制需要加强完善,山东省沿黄各地区的宣传部门、行政主管单位、国有文旅单位和企业等不同主体未形成系统的协作机制,多头管理的问题仍然存在。只有全面系统地挖掘和梳理黄河文化资源,促进黄河文化创造性转化、创新性发展,推动山东省沿黄地区文化产业、旅游产业做大做强,才能有效发挥黄河文化在推动生态保护、经济发展、社会进步等方面的重要作用。
四 山东深入推进黄河国家战略的关键举措
深入推进黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略是一项长期的历史任务,是一项“牵一发而动全身”的复杂系统工程。黄河重大国家战略实施以来,山东省委、省政府牢记习近平总书记谆谆嘱托,强化使命担当,发挥比较优势,以“发挥山东半岛城市群龙头作用”作为推进黄河重大国家战略的主线,以生态保护和高质量发展两个关键领域作为施政重点,持续深化新旧动能转换、全面加强生态环境保护治理、大力传承弘扬黄河文化和着力推进区域协同发展,充分发挥山东半岛城市群龙头作用,在服务黄河战略中展现山东的担当和作为。
(一)持续深化新旧动能转换,加快发展方式绿色转型
山东正处于由大到强战略性转型时期,肩负建设新旧动能转换综合试验
5 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、推进黄河流域生态保护和高质量发展和打造绿色低碳高质量发展先行区三大历史任务。自2022年8月以来,山东以打造绿色低碳高质量发展先行区为抓手,深化新旧动能转换,着力探索现代化产业体系,将带动整个黄河流域发展方式的绿色转型。一是持续优化传统产业。山东加快推进绿色低碳高质量发展先行区建设,纵深推进新旧动能转换,重点聚焦冶金、化工、机械、建材等六大传统优势产业的绿色低碳转型升级。 2022年启动实施“万企转型” “万项技改”行动,助推企业生产工艺革命、产品精深加工和绿色低碳转型,推动实施投资500万元以上工业技改项目1.3万个。二是发展壮大新兴产业。山东充分利用传统制造业产业基础雄厚和“专精特新”高新技术产业资源丰富的比较优势,推动制造业高端化和智能化转型升级。新一代信息技术、高端装备、新能源新材料等“十强”产业日益呈现高端化、集群化发展态势,实施先进制造业强省计划,高端医疗器械等产业集群被纳入国家创新型产业集群试点。实施标志性产业链突破工程,高标准打造了11条标志性产业链。 2022年山东“四新”经济增加值占比稳步增长,“四新”经济投资占比超过一半,高技术制造业增加值比2021年增长14.4%,其中以锂离子电池制造、集成电路制造、电子专用材料制造等新能源新材料相关行业增长最为迅速。三是积极推进绿色发展。山东锚定“走在前、开新局”目标和重点任务,全面开展新型能源体系建设行动,加快推进清洁能源“五大基地”建设,计划落实能源转型发展“九大工程”,谋划推动碳达峰十大工程,海阳核电二期工程开工,渤中A海上风电、沂蒙抽水蓄能电站建成投运。 2022年山东可再生能源发电装机容量7210.9万千瓦,占电力装机容量的38.0%,比2021年提高4.3个百分点;光伏、生物质发电装机容量分别居全国首位和第2位。
(二)全面加强生态保护治理,推进人与自然和谐共生
深入推进黄河重大国家战略的首要任务是不断加大生态环境保护和治理力度。一直以来,山东省委、省政府高度重视沿黄地区的保护和发展,注重强化系统治理思路,以前所未有的力度抓环保、优生态,坚持人与自然和谐共生的理念,污染治理成效明显,生态保护修复有力有效,协同推进减污、降碳、扩
6 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
绿、增长,为高质量发展注入“绿色动能”。一是黄河生态保护迈出坚实步伐。 2022年山东省出台《支持沿黄25县(市、区)推动黄河流域生态保护和高质量发展若干政策措施》,积极开展山东段黄河流域生态保护“十大行动”,对9个生物多样性保护优先区域开展本底摸查,并建成10个生物多样性养护观测站,积极推进黄河三角洲生态环境定位观测研究站建设。坚持“以支保干”,扎实推进了北大沙河、浪溪河、南大沙河等6条黄河流域重要支流“一河口一湿地”建设。济南市市中区、历城区,青岛市崂山区、城阳区等8个县区入选全国第六批生态文明建设示范区,数量位居全国第二,威海市好运角、德州市齐河县成功入选全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。二是治污攻坚重点任务扎实推进。山东系统化推进黄河流域大气污染综合治理、黄河流域排污口专项整治、黄河流域“清废”、黄河三角洲生物多样性保护等行动,加快构建“一山两水、两域一线”的生态格局。实施细颗粒物与臭氧污染协同治理行动,督促推进全省36个县(市、区)完成“两清零、一提标”任务。开展汛前河湖水质超标隐患排查整治和冬春季水质保障行动,启动南四湖流域农业面源污染综合整治,进行黄河流域入河排污口整治。 2022年,全省环境空气质量达到有监测记录以来最好水平,地表水国控断面优良水体比例超过80%,南四湖和东平湖流域国控断面优良水体首次达到100%。三是黄河安澜屏障筑牢夯实。山东编制沿黄生态廊道建设规划,全力打造黄河下游生态廊道,加快建设黄河口国家公园、黄河国家文化公园和修复沿黄湿地。基本完成南四湖湖东滞洪区和小清河防洪综合治理工程。构建抵御自然灾害防线,开展智慧水利建设,搭建“智慧黄河”数字化平台。进一步完善和提升引黄灌区的农业节水工程,加强高耗水行业的用水定额管理,加强重大项目的水资源论证。推进全省和沿黄地区深度节水控水和提升水资源集约节约利用水平。
(三)大力传承弘扬黄河文化,打造文化“两创”新标杆
加强黄河文化传承弘扬是深入推进黄河重大战略的前提和基础,也是坚定文化自信、实现文化强国建设的重要路径。齐鲁文化底蕴深厚、内涵丰富,能够充分展现黄河文化的多元化和多样性。山东省致力于加大沿黄地区黄河非物
7 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
质文化遗产传承和保护的力度,打造具有国内外影响力的文化旅游廊道,创新黄河文化传承弘扬新模式。一是推进黄河文化遗产系统保护。山东陆续出台实施《山东省黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬规划》等政策措施,意在进一步提升黄河非物质文化遗产的系统性保护水平。打造“河和之契:黄河流域、大运河沿线非物质文化遗产展示周” “二十四节气活态传承和利用”等非遗保护特色品牌,推进“山东手造”非遗工坊和进景区建设。通过山东省非物质文化遗产月等活动,加强黄河非遗展演展示推广;加强黄河非遗区域性保护,全面摸清黄河流域非物质文化遗产资源分布状况和保护现状,打造了一批黄河流域文化生态保护区。二是探索黄河文旅融合新型路径。山东推出“黄河入海非遗之旅” “滟滟黄河丹青画卷”等多条非遗主题旅游线路,着力打造儒学研学之旅、黄河记忆乡愁之旅等精品文化旅游线路和黄河文化教育基地和文创产业园区。同时,加快“智慧黄河” “数字黄河”项目建设,打造黄河非物质文化遗产数字平台,实现数字资源整合和共享。三是挖掘文化活态传承创新模式。深度挖掘黄河文化的山东符号,创新性运用美术创作、精品短片、舞台艺术、展览展示、交流推介和文艺活动等多样化形式,演绎千百年黄河文化积淀和历史故事,以及近年来沿黄区域取得的历史成就和新时代黄河故事。着力推动黄河主题文艺创作,涌现以黄河滩区村民整体迁建为题材的吕剧《一号封台》,以粮食安全和黄河战略为主题的柳子戏《大河粮仓》等一大批优秀文艺作品。同时积极参与文旅部“黄河文化主题美术创作工程”,举办山东省旅游发展大会、中国(曲阜)国际孔子文化节等重要节会。
(四)推进区域协调发展,打造流域对外开放新高地
山东作为经济大省和黄河流域唯一的沿海大省,区位优势显著,是黄河流域生态保护和高质量发展不可或缺的重要区域。山东主动担当、狠抓落实,加强与沿黄各省区之间的同频共振和联动发展,携手推进基础设施互联互通、重点产业协同联动、生态领域联防共治,共同推动形成东西双向互济、陆海内外联动的黄河流域开放新格局。
8 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
一是打造沿黄高质量发展标杆。山东牢记习近平总书记重要嘱托,进一步落实新型城镇化战略,抓好烟台、潍坊等国家城市更新行动试点,加快省级试点城市和试点片区建设。充分发挥山东半岛城市群在黄河流域生态保护和高质量发展中的龙头作用。不断提高济南、青岛两大中心城市的能级,积极推进省会、胶东、鲁南三大经济圈的协同一体化发展,着力促进山东省内沿黄市县区与其他沿黄八省区之间的区域协同合作,加快构建“一群两心三圈”区域经济布局,推动形成沿黄地区共促高质量发展的强大合力。二是提高陆海统筹开发水平。山东拥有黄河流域唯一出海口,是黄河流域对外开放的门户,山东积极打造海洋经济发展新亮点,建设海洋科技成果转化中心,把船舶和海工装备产业链作为重点突破产业链之一,全力打造“山东海工”品牌,烟台蓬莱区全力打造海工装备制造全产业链集群。构建起辐射沿黄,通达中亚、南亚、欧洲的多式联运物流大通道,加强港口基础设施能力建设,不断完善港口服务功能,不断提升青岛和日照港口能级,打造山东半岛世界级港口群。三是畅通沿黄区域协作渠道。坚持内外联动,组建黄河流域自贸试验区联盟,牵头建立黄河经济协作区联席会议制度。沿黄跨省区合作机制持续扩容,打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽,统筹建设沿黄互联互通大通道,不断强化山东向海开放的腹地辐射力,打造对外开放新高地。与河南省签订了黄河流域(豫鲁段)横向生态保护补偿协议,率先建立了黄河流域省际横向生态补偿机制。山东发起并举办了2022年首届黄河流域戏曲演出季,并成立了沿黄九省区戏曲发展联盟,为沿黄戏曲艺术交流合作、传承发展搭建了新平台。创意策划了“沿着黄河遇见海”新媒体联合推广活动。参考文献
习近平: 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》, 《求是》 2019年第 20期。安树伟、李瑞鹏: 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》, 《改革》 2020年第 1期。金凤君: 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》, 《改革》 2019年第
9 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
11期。陆大道、孙东琪: 《黄河流域的综合治理与可持续发展》, 《地理学报》 2019年第 12期。倪克金、刘修岩、张蕊、梁昌一: 《城市群一体化与制造业要素配置效率— — —基于 多维分解视角的考察》, 《数量经济技术经济研究》 2023年第4期。孙久文、陈超君、孙铮: 《黄河流域城市经济韧性研究和影响因素分析— — —基于不 同城市类型的视角》, 《经济地理》 2022年第5期。叶连广、何雄浪、邓菊秋: 《产业联动网络促进区域高质量一体化发展的效应研究— — —以长江经济带城市群为例》, 《经济纵横》 2023年第1期。
0 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 段翠清*
摘 要: 做好黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展协同推进,对保障黄河全流域生态安全和如期实现国家“双碳”目标有着至关重要的作用。本报告在分析和研判黄河流域(甘肃段)2022～2023年生态保护和高质量发展现状、举措以及成效的基础上,认为黄河流域(甘肃段)高质量发展面临生态环境保护修复与经济社会发展矛盾突出、科技支撑能力较弱、城乡区域发展和乡村内部发展双重不平衡、民众对绿色发展的自我践行程度还不够深入等制约因素。要实现黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展应从建立健全制度体系,构建现代化治理体系;优化产业结构转型与升级,探索区域高质量协同发展之路;构建四维协同、多元同治的现代乡村文明治理新路径;构建生态产业体系,实现人与自然和谐相处的可持续生态社会;多措并举提升民众践行绿色发展的自觉度等方面探索流域高质量协同发展之路。关键词: 黄河流域 生态保护和高质量发展 甘肃省
甘肃省位于黄河流域上游,黄河流经兰州、白银、庆阳、定西、天水、武威、平凉、甘南、临夏9个市(州)区域,流域总面积为14.59万平方公里,
0 2 1*段翠清,甘肃省社会科学院区域经济研究所副所长、副研究员,主要研究方向为恢复生态学、 环境科学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年径流量172.89亿立方米,流域总长度7752.46千米,占甘肃国土总面积的34.3%。黄河流域(甘肃段)不仅是我国重要的生态安全屏障区和黄河上游水资源涵养区,也为甘肃省经济社会发展提供了丰富的自然资源和重要的经济基础。因此,做好黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展协同推进,不仅能够保证黄河全流域生态保护和高质量发展战略的有效实施,还能促进“双碳”战略目标的如期实现。
一 甘肃黄河流域生态保护和高质量发展  新举措 (2022~2023年度 )
  2022～2023年度,甘肃省委、省政府积极学习贯彻二十大中关于黄河流域生态保护和高质量发展有关精神,多次专题召开黄河流域生态保护和高质量发展推进会议,统筹部署黄河流域高质量发展,全面深入贯彻《黄河保护法》,出台各级各类政策规划,建成一批水利设施工程,逐步形成“1+6+6+4+1”工作思路和目标,高质量指导和推进黄河流域(甘肃段)生态保护和区域协调发展。
1.不断完善水利设施建设,提升黄河水资源使用效率
近年来,甘肃省委按照“四抓一打通”水利部署方案,不断加强黄河流域水利工程设施建设,有效保证黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展进程。截至2023年6月,甘肃省完成的水利投资共计205.37亿元,进一步强化黄河流域水资源的集约高效利用。其中投资46.06亿元保障农村水利设施的正常运营,完成各级各类项目241个,包括养护工程3732处,新建大型灌区6个、中型灌区16个,有力保障了粮食安全;投资42.02亿元完成临夏州和政县与康县水系连通项目;投资1.45亿元对定西市关川河水段开展水系连通和蓄水项目、完成白银市水土流失综合治理项目,建成塘坝等各级各类水利设施19804个(座),水土治理面积达到7863.3平方公里。投资1.42亿元,对10.4公里的洮河流域三岔河水环境进行综合治理,使得黄河甘肃段防洪工程全面竣工并投入运行。先后建成了黄河甘南州玛曲县段防洪工程,完成了兰州市榆中县宛川河河道治理及生态修复项目、天水市武山县桦林沟小流域水土流失综合整治项目。全年召开水旱灾害防御会议16次,排查各类水资源问题230个,治理水土流失面积1118平方公里,有力保护了黄河流域生态环境稳
1 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
步提升和居民生命财产安全。重大引水工程— — —白龙江引水项目被列入2023年甘肃省委、省政府工作报告并取得重大进展,于2023年在甘肃省平凉市召开白龙江引水工程前期建设推进会,被列入全国水网规划纲要、全国150项重大水利项目清单和水利部2023年重点调度的60项重大水利项目清单
①。相关领导专家多次前往庆阳市、天水市、平凉市、甘谷县、清水县等白龙江引水工程受水区进行调研,力保该项目2023年能够顺利开工。引洮工程年供水量和水资源利用率逐年提升,截至2022年底,工程年度供水量提升至1.65亿立方米,水资源利用率提升至75%。2022～2023年,甘肃省先后投资7.26亿元,建设总长度为64.74公里、年引水量达1459万立方米的引洮二期庄浪应急供水工程,引洮一期定西市内官、首阳调蓄水池开闸蓄水,天水市城区引洮供水工程实现竣工,为庆阳市、天水市、定西市乡镇居民提供优质水源做好保障。引洮工程于2022年5月入选水利部数字孪生流域建设全国先行先试试点清单,数字赋能引洮供水工程,对水资源实施精准调度,使得工程分水能耗和管理成本分别降低了60%和40%以上。
2.认真贯彻《黄河保护法》 ,依法保障黄河流域(甘肃段)高质量发展
《黄河保护法》自2022年10月30日颁布实施以来,甘肃省委、省政府深入贯彻学习,按照“十六字”治水思路的要求,对黄河流域(甘肃段)生态环境和区域发展进行严格依法监督和管理。构建协同机制,出台各类政策、法规、制度,逐步建立健全甘肃黄河流域法规制度体系(见表1)。提高黄河流域水资源节约集约利用水平,出台《甘肃省“十四五”节水型社会建设规划》,规划设置8个一级指标,其中约束性指标4个、指导性指标4个,设置“十四五”时期全省用水总量上限(<121亿立方米),并就工业、农业和居民生活用水指标进行了明确的规定。按照不同属性和用途,将甘肃黄河流域分为以保障工业用水为主要用途的中部沿黄地区、主要进行农业用水的陇中陇东黄土高原地区和以水源涵养并兼顾发展特色畜牧业为主要用途的节水规划地区,同时兼顾居民生活用水,做到因地施策、分类实施,在保障区域产业发展的前提下,全面提升甘肃省水资源的集约利用水平。
2 2 1①甘肃经济信息网, https: / /www. gsei. com. cn/html/1644/2023-03-31/content-421346. html,最 后检索日期: 2023年4月11日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表1 2021～2023年甘肃黄河流域编制或出台的相关政策文件
相关政策文件名称时间 《甘肃省黄河流域水资源节约集约利用实施方案》2022年1月 《甘肃省黄河流域水安全保障规划》2021年12月《关于建立服务保障甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展检行协作配合机制的意见》 2022年6月《兰山区域整体工作协调推进实施方案》2022年5月《甘肃省取用水管理专项整治行动“回头看”及“三超两无一拖欠”集中整治 行动工作方案》 2022年7月《甘肃省农村饮用水供水管理条例(修订)》2022年7月 《甘肃省节约用水奖励办法(试行)》2023年1月 《甘肃省水利工程质量检测管理实施细则》2022年9月 《甘肃省水利工程责任单位责任人质量终身责任追究管理办法实施细则 》 2022年5月 甘肃省地方标准《河流健康评价技术规范》2023年5月  
3.以构建黄河文化公园为契机,提升黄河文化影响力
甘肃黄河文化历史悠久、形式多样,既有以传承人类华夏文明8000年的大地湾遗址为代表的史前文化,又有在漫长的历史长河中逐渐形成和繁荣的藏佛、彩陶、石窟、治水等多样性的历史文化,还有《丝路花雨》 《读者》这样富有创造性的现代文化,使得甘肃黄河文化经久不衰、波澜壮阔。 2022年以来,甘肃省委、省政府以国家黄河文化公园(甘肃段)建设为契机,以《华夏文明传承创新区建设“十四五”规划》为指导,以2025年基本建成黄河国家文化公园(甘肃段)为目标,全力打造国家黄河文化公园(甘肃段)建设工程。与兰州大学大数据研究中心合作成立黄河国家文化研究院,为黄河文化发扬光大提供学术支撑;启动了黄河文化遗产资源普查工作,将黄河文化发掘与考古相结合,实施黄河文物保护传承工作;黄河三峡炳灵寺成功创建世界文化遗产5A级旅游景区, “红军会师·征途在前” “壮怀激烈·初心不改” “治沙典范·生态甘肃”三条线路入选“建党百年红色旅游百条精品线路”, “交响丝路非遗之旅” “滔滔黄河非遗之旅”两条非遗主题旅游线路
入选全国非遗主题旅游线路。甘肃全省文旅产业蓄势迸发, 2023年将投资1280.57亿元,实施425个文旅项目,较2022
3 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年增加110亿元,力争预期目标实现翻倍①。同时,甘肃省不断推动沿黄流域各市(州)结合地方特色,做好黄河文化保护传承,提升和拓展黄河文化产业开发水平和规模,讲好黄河文化故事。其中,作为全国唯一一座黄河穿城而过的省会城市,兰州市开创城市黄河文化保护之先河,率先颁布《兰州市黄河文化保护办法》,对黄河古镇、黄河文化旅游活动、羊皮筏子等具有兰州地方特色的黄河文化旅游项目、旅游活动、非物质文化遗产的建设、推广、保护和传承都进行了具体规制;甘肃省图文化创意有限公司设计了以玛曲黄河第一弯、黄河古象化石、大地湾彩陶、炳灵寺石窟、敦煌飞天、黄河母亲像、黄河水车、中山桥为主题的“黄河文化、华夏文明”系列书签
②;武威市以“凉州文化”和“铜奔马文化”为重点抓手,推动提升黄河文化知名度和影响力;白银市构建以“非遗+景区+特色小镇+节庆+展销”为一体的黄河文化保护传承发展模式,提升黄河文旅产业的活跃度和发展速度;临夏州依靠独特且丰富的黄河文化资源禀赋,积极加强黄河文化标识工程建设,先后投资191亿元,建成了河州牡丹文化公园、和政古生物化石研究展示中心、甘肃黄河文化博物馆等一批具有黄河文化标识性特征的文旅产业项目。
4.加快新能源产业机构布局,助力黄河流域高质量发展
2022年,甘肃省委、省政府全面落实立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求,把新能源作为推动“双碳”部署、抢抓“双碳”机遇的优势产业和主导产业,深化政策研究,深度谋划布局,加快清洁能源基地建设,全面推动新能源产业大发展,成为经济高质量发展的重要牵引和支柱。截至2022年底,先后建成全国首个千万千瓦级酒泉风电基地,金昌、凉州等一批百万千瓦级光伏发电基地,定西通渭百万千瓦风电基地,庆阳、白银等地新能源将作为“陇电入鲁”工程配套电源,得到规模化、基地化开发,河西与河东地区的能源得到规模化的有效开发。示范项目引领作用突出,积极争取国家政策支持,加快推进国家新能源示
4 2 1①②甘肃省文化和旅游厅官网, http: / /wlt. gansu. gov. cn/wlt/c108541/202302/109114912. shtml,最后检索日期: 2023年4月12日。甘肃省文化和旅游厅官网, http: / /wlt. gansu. gov. cn/wlt/c108560/202212/2169191. shtml, 最 后检索日期: 2023年4月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
范性工程建设。首航节能敦煌10万千瓦光热发电项目成为全国首个百兆瓦级光热发电示范项目;敦煌大成5万千瓦熔盐线性菲涅尔式光热发电项目建成并网,标志着甘肃省拥有自主知识产权的线性菲涅尔技术在国家开展示范推广应用;中核汇能甘肃矿区黑崖子5万千瓦风电项目成为全国首个平价风电上网示范项目;网域大规模720兆瓦时电池储能电站试验示范瓜州项目建成投运,成为全国首个电网侧储能项目,为储能技术提供了新的应用场景。不断强化并完善甘肃电网网架结构,甘肃电网已通过18回750千伏线路与宁夏、青海、新疆和陕西电网联网运行,输电能力由2016年的1400万千瓦提高到目前的2300万千瓦,形成了东联陕西电网,北通宁夏电网,西接青海电网,西北延至新疆电网,整个西北地区相互调剂、互补调峰的电网架构,提升甘肃电网作为西北电网电力电量交换枢纽的桥梁和纽带作用,巩固了甘肃电网在西北电网“坐中四连”的枢纽地位。
二 甘肃黄河流域生态保护和高质量发展  新成效 (2022~2023年度 )
1.经济发展水平不断提升,人民生活水平稳固提升
2022～2023年度,甘肃省不断加强黄河流域产业结构优化升级,使得黄河流域(甘肃段)经济产量和人民生活水平不断得到提升。据统计, 2022年,黄河流域(甘肃段)区域地区生产总值为8331.8亿元,较2021年增长了8.25%,其中平凉市和庆阳市增长速度最快,分别为15.81%和15.47%,高出区域平均水平7.56个和7.22个百分点;从人均生产总值分布情况看, 2022年,黄河流域(甘肃段)人均GDP产值为39477.5元,较2021年增长了11.09%。其中,平凉和庆阳两市增速最快,分别为16.53%和16.03%,高出区域平均水平5.44个和4.94个百分点。除此之外,白银市、定西市和武威市的人均GDP增速都分别高于区域平均水平0.45个、 0.67个和1.02个百分点。整体情况看, 2022年,黄河流域(甘肃段)各市(州)经济发展速度加快,发展势头良好,区域内各市(州) GDP产值增速排序由高到低为:平凉市、庆阳市、定西市、白银市、武威市、临夏州、天水市、甘南州、兰州市,人均GDP产值增幅排序由高到低为:平凉市、庆阳市、武威市、定西市、白银市、
5 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
临夏州、天水市、兰州市、甘南州。区域内良好的经济发展形势提升了民众的生活水平。据统计, 2022年,黄河流域(甘肃段)城镇居民年平均收入为34579.01元,农村居民年平均收入为12372.03元,分别较2021年增长了4.26%和6.86%;黄河流域(甘肃段)城镇居民年平均消费支出为22941.76元,农村居民年平均消费支出为10907.24元,分别较2021年增长了4.73%和5.45%。城镇与农村居民之间的收入和消费差距分别为22206.98元和12034.52元,较2021年度增长了2.94%和1.29%。
2.持续加强环境监测,生态环境保护成效稳固
2022年,黄河流域(甘肃段)区域二氧化硫平均浓度为12.44ug/m3,同比增长了1.17%;二氧化氮平均浓度为26.44ug/m
3,同比增长了1.71%;可吸入颗粒物(PM10)平均浓度为54ug/m
3,同比减少了1.28%;一氧化碳日均值(95
th)为1.23ug/m3,与 上 一 年 度 持 平;臭 氧(90th)日 均 值 为129.78ug/m
3,同比增长了2.11%;细颗粒物(PM2.5)平均浓度为23.33ug/m3,同比减少了11.28%;空气质量达到及好于二级的天数为333天,同比减少了2.16%;空气质量达到二级及以上天数占全年比重为91.21%,同比减少了2.08个百分点。不断加大废水监测与治理力度,有力保障水源地水质质量。 2022年,黄河流域(甘肃段)区域废水污染物排放总量为8. 44万吨,较2021年减少了20. 9%。化学需氧量排放量为7. 41万吨,同比减少了19. 72%,其中工业源化学需氧量排放量为0. 17万吨,同比减少了46. 88%,生活源化学需氧量排放量为7. 21万吨,同比减少了19. 08%;氨氮排放总量为0. 19万吨,同比减少了32. 14%,其中工业源氨氮排放量为0. 01万吨,同比减少了30%,生活源氨氮排放量为0. 18万吨,同比减少了33. 33%;总氮排放总量为0. 79万吨,总磷排放总量为403. 39吨,石油类排放总量为12. 72吨,挥发酚排放总量为101. 95千克,同比分别减少了26. 17%、 21. 92%、 39. 46%和42. 27%。
3.清洁能源产业布局和转型成效明显,绿色电力占比提升
截至2022年底,甘肃省新能源装机总量达到3095万千瓦,占全省总装机容量的48.7%,高于全国25.5%的平均水平;实现风光发电量446亿千瓦时,占甘肃全省总发电量的23%,高于全国12.3%的平均水平;非化石能源占一
6 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
次能源消费比重达到26.2%,远高于全国15.6%的平均水平。新能源装机占比由2012年底的21.8%提升至2022年底的48.6%;新能源发电量占比由2012年底的8.8%提升至2022年底的22.7%;非化石能源占一次能源消费比重由2012年底的17.4%提升至2022年底的26.6%;新能源利用率由2016年的60.3%提升至2022年底的96.8%。随着全国首条以输送新能源为主的酒泉至湖南±800千伏特高压直流输电工程建成和省间交流通道互济能力提升,甘肃省跨区外送电量显著增长,2022年全省外送电量516亿千瓦时,新能源占比达到33. 7%,不仅为甘肃省持续发展新能源提供重要支撑,而且在2021年电力调度运行中,为湖南及中东部省份缓解拉闸限电问题作出了贡献,也为全国能源结构调整和碳减排工作作出了积极贡献。除此之外,在国家大力支持下,甘肃省通过推进直购电交易、新能源替代自备电厂发电、加快建设敦煌100%可再生能源利用城市、推进清洁能源供暖和电能替代等示范工程,全力破解新能源消纳瓶颈,截至2022年底,风光电设备利用率达到96. 7%,新能源消纳水平得以快速提升。
4.民众对黄河流域(甘肃段)生态环境质量满意度不断提升
满意度是衡量公众获取客观福利与其期望水平间差异的指标,人民群众的满意度作为黄河流域生态环境保护和高质量发展的衡量指标之一,对全民参与黄河流域生态保护和高质量发展具有重要的推动与影响作用。因此,课题组于2023年3～5月,选取了空气质量、饮用水质量、土壤农药使用情况、生物多样性保护、人居环境植被覆盖率等一些涉及民众切身利益的代表性评估指标,使用“非常满意、满意、一般满意、不满意、非常不满意”五个维度对民众满意度情况进行了调研。本次调研以网络调研和实地走访相结合的方式,共计回收有效问卷473份,被访对象涵盖了汉、回、藏等民族群众,职业范围包括了各级各类阶层,调查结果显示:有57.29%的民众对当地的空气质量和污染源治理效果表示满意,有42.28%的被访民众对家用饮用水水质和当地地表水体水质表示满意,有36.15%的被访民众对当地的农膜回收程度和农药化肥施用量表示满意,有45.67%的被访民众对当地的植被覆盖和生物多样性保护状况表示满意,有46.73%的被访民众对当地公园绿地覆盖和卫生厕所普及状况表示满意。
7 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
三 甘肃黄河流域生态保护和高质量  发展面临的问题
  2022年,黄河流域(甘肃段)通过构建“四抓一打通”流域部署方案,制定一系列政策措施,采用智慧网络布局全流域监测,稳固了甘肃黄河上游水源涵养区的生态功能,提升了对陇中黄土高原地区水土流失治理成效,使得黄河流域(甘肃段)生态环境得到有效保护,为流域高质量发展奠定坚实的基础。但是,黄河流域(甘肃段)高质量发展也面临生态环境脆弱、区域经济社会发展水平基础薄弱、绿色发展水平支撑能力较弱等方面的问题,具体如下。
1.生态环境保护修复与经济社会发展矛盾的双重制约
甘肃省地处西北内陆深处,气候干燥,平均海拔1500～4500米不等,年均降水量400毫米左右,常年蒸发量大于降水量,同时又拥有高原、森林、草原、湖泊、湿地、沙漠、黄土沟壑等多种生态系统,是国家祁连山生态保护和黄河流域上游生态保护治理的重点区域。据统计,在国家划定的重点生态功能区域内,涉及甘肃省37个县市区,面积26.76万平方公里,约占甘肃省总面积的62.84%。同时,甘肃省在国内生产总值、产业机构复合化、人均GDP产值、城市现代化程度、居民生活水平等方面全国排名较靠后,在2023年发布的《2022年31省份经济社会综合发展指数评价比对报告》中,甘肃省经济社会综合发展指数排在全国31个省份的第27名。而黄河流域高质量发展需要在保护生态环境的基础上形成区域高质量发展的新格局,这意味着黄河流域(甘肃段)在未来的高质量发展过程中需要面临生态环境保护修复治理和经济社会加速发展的双重压力,发展任务十分艰巨。
2.黄河流域(甘肃段)区域高质量发展所需要的科技支撑能力较弱
甘肃省面对生态资源耗损和经济发展水平落后的不利局面,转变经济发展方式,优化产业结构、提升产业效能等高质量发展方式成为甘肃区域经济社会发展的必然选择。但是,产业结构的转型升级、新型业态经济的发展,以及生产效能的提升都需要以科技水平和人力资源作为支撑。目前,甘肃省整体科技水平在全国范围内一直处于比较落后的处境,规模以上企业的产业水平相对较
8 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
低,产业结构转型需要的高端管理人才和专业技术人才都十分紧缺,与黄河流域的中东部发达地区差距甚远。企业技术的升级改造、区域产业结构的优化升级,以及农牧业效率的提升都离不开良好的人力资源作为基础,尤其是在面临重大科技产业转型、新型产业注入等方面更是离不开高端人才的支撑。而甘肃区域受所处地理位置和经济社会发展水平的制约,在本地人力资源支撑不足的情况下,还面临对高端人才吸引力度降低、人才流失严重等问题,使得黄河流域(甘肃段)区域经济社会在朝高质量发展方向转变的过程中困难重重。
3.黄河流域(甘肃段)高质量发展过程中存在城乡区域发展和乡村内部发展双重不平衡问题
甘肃省人口主要集中在中部和东部地区,经济发展呈现中西两侧发展的局面。人口分布和经济布局的不平衡给区域生态环境和城市发展带来了巨大的压力,同时也给黄河流域(甘肃段)区域均衡发展带来很大的挑战。一是区域之间发展的不平衡,使得各区域之间在教育、医疗、交通、城镇化发展水平方面都存在较大的差距,从而使得社会和谐度也产生较大的差别,比如目前甘肃仅有的3个全国文明城市,除了省会兰州市外,金昌市和嘉峪关市都分布在河西地区,黄河流域主要市(州)并没有分布。二是省会城市核心带动作用不强。兰州市作为省会城市,虽然在经济社会发展水平方面都远超其他市(州),但是在产业结构布局、经济总量、城镇化水平、科技水平等方面还远没有发挥省会城市的带动作用,兰州市辅助带动的白银市在第二和第三产业的发展速度和规模水平上也远远达不到高质量发展水平的要求和中心辅助带动水平。三是城乡发展之间的差距依然较大。城乡二元结构发展失衡依然是制约甘肃区域协调发展和农村生态环境治理的重要因素。农村地区为城市提供了丰富的生活资源,同时,化肥、农药、工业废水的使用和排放,造成农村地区土壤和水源的各类污染问题,这对农村生态环境造成了严重的破坏并形成农业生产的恶性循环,对实现美丽乡村的建设目标造成极大的阻力。四是乡村内部之间存在发展不平衡问题。受到地理位置、经济基础等方面的影响,同一区域的不同乡村或者不同区域的乡村之间经济发展进度不一致,生活水平参差不齐,交通医疗等基础设施条件不同等,而且这种发展极度不平衡的现象在乡村社会中尤为明显。
9 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
4.黄河流域(甘肃段)乡村区域高质量发展难度较大,任务艰巨
对于甘肃这样一个农业大省来说,乡村区域的发展水平和进度直接取决于黄河流域(甘肃段)整体的高质量发展进度。从目前的发展进度来看,甘肃省乡村区域在生态经济、生态社会、生态环境方面都存在许多问题。一是乡村产业规模较小、增长方式较粗放。目前甘肃省内乡村绿色产业在规模化、绿色化、市场化等方面的规模都较小,在劳动力承载和应对市场风险方面的能力都较弱,再加上科技水平的不足和增长方式的粗放化,乡村绿色产业一直处于产业链的最末端,无法为农户提供稳定收益和长期有效的增长趋势。二是乡村区域劳动力减少、乡土文化建设基础薄弱。目前甘肃省农村人口呈现逐年递减的趋势, 2012年,甘肃省乡村人口为1561.20万人,占全省总人口的61.22%,2020年,甘肃省乡村人口减少至1194.74万人,占比减少至47.77%,十年间减少了366.46万人。乡村劳动力的减少,使得农村的空心化现象加剧,农村劳动力极度缺失;同时,由于现代物质生活的追求、现代文化元素的过度影响以及乡土文化建设水平的差距,农村乡土文化传承缺失现象比较严重。三是乡村生态环境问题日益凸显。近年来,乡村工业的发展、农药化肥的大量使用、畜禽养殖规模的不断扩大、生活垃圾的逐年增加等问题的日益凸显,使得农村土壤污染问题日益加剧,进而对土壤的可持续发展能力和农村环境治理带来严峻挑战。
5.黄河流域(甘肃段)民众对绿色发展的自我践行程度还不够深入
民众在工作和生活中自觉践行绿色行为,有助于推动流域高质量发展进度的加快和发展水平的提升。与民众息息相关的绿色行为包括出行方式的选择、日常用品的选择、生活工作习惯的养成以及环保活动的参与程度等。通过本次对流域内民众进行问卷调查的情况看,仍然有三成以上的被访民众选择使用私家车出行、有九成以上的被访民众会在生活和工作中或多或少地使用一次性商品,表明民众在工作和生活中对自己绿色行为的养成还有待进一步提升。绿色发展并不只是国家和政府层面的要求,还需要民众积极参与其中,从生活的各个方面进行自我践行,这样才有助于黄河流域(甘肃段)生态保护成效的巩固和高质量发展目标的加快实现。但是从本次调查的情况看,民众在生活中对绿色行为的自觉执行度和参与度还不够深入,并没有自觉发挥生态环境保护的倡导者、行动者、示范者的作用。
0 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
四 推动甘肃黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
1.建立健全制度体系,构建现代化治理体系
在甘肃区域进行体制机制改革,建立现代化治理体系是黄河流域(甘肃段)进行高质量发展的重要保障。改革是发展的动力,要善于用改革的办法去解决发展中的问题,要深化体制机制改革,培育黄河流域(甘肃段)进行生态保护和高质量协同发展机制的新动能。一是构建合理的战略发展规划和评价指标体系。发展战略作为一项指导性纲领文件,可以指导黄河流域(甘肃段)的发展方向,依据甘肃所面临的实际情况,及时更新和制定纲领性和指导性政策规划,十分具有促进作用。二是加快黄河流域生态补偿机制的健全和完善,积极配合国家做好黄河“八七”分水方案调整,最大限度争取更多甘肃黄河水量分配指标
①。三是加强将法律作为生态环境保护治理的重要工具,建立健全生态环境保护的立法监督体系。只有这样,才能在经济社会迅速发展、人民生活水平不断提升的条件下,使甘肃区域生态环境保护治理成效明显,应用更加全面、严格的生态立法制度和完善的上、中、下游区域之间生态补偿制度来有效保障甘肃区域生态系统的完整性和可持续性。
2.优化产业结构转型与升级,探索区域高质量协同发展之路
黄河流域(甘肃段)建设范围涵盖9个市(州),各地区在资源分布、人才基础、创新能力、人民生活等发展水平方面参差不齐,具有不同的差距。因此,下一步甘肃省应统筹协调各地区在资源分配、产业水平等方面的差距,发挥比较优势,因地制宜,形成生态治理、产业升级、区域统筹的协同治理、保护、发展之路。将甘肃丰富的自然资源进行合理开发和利用,为当地经济社会发展提供水利、矿产以及生态景观等优质的生态资源,为当地居民生活水平的提升提供坚强的物质保障;同时,各区域在协调发展中,应构建生态保护与区域高质量发展的指标体系,将区域产业结构转型升级作为主要发力点,增强科学技术水平在产业结构转型中的应用,用发展、长远的眼光统筹,科学、合理
1 3 1①《甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃水利“四抓一打通”实施方案的通知》 (甘政办发 〔2021〕 119号)。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地布局区域产业结构,促进农牧业、工业、服务业的全方位升级。
3.构建四维协同、多元同治的现代乡村文明治理新路径
黄河流域(甘肃段)流经区域中有2/3属于农牧业区域,因此提升区域乡村治理水平是加快黄河流域(甘肃段)高质量发展的关键举措。一是通过构建生态自然、生态经济、生态社会、生态环境的四维协同发展理念,有序开发乡村自然生态系统资源,合理规划乡土资源,优化乡村生态文明系统构建
①。二是因地制宜,通过在农村建立多种人才复合培养新机制、多元化农村金融服务机制、 “互联网+”农业信息化服务体制,进而建立健全农村政策服务发展体系。三是加快农村绿色产业体系构建。依据黄河流域(甘肃段)区域的资源禀赋和产业基础,加快农村草食畜产业、中药材产业、优质林果产业、有机蔬菜产业的品牌化培育,形成从源头到产品的一条龙产业链
②。
4.构建生态产业体系,实现人与自然和谐相处的可持续生态社会
人与自然和谐相处是人与社会持续发展的基础,是构建生态社会的终极表现形式。产业体系最终也要能自觉适应自然环境的变化,才能及时消除人与自然之间的矛盾,促进生态社会的可持续进步。一是要增强产业与生态环境的协调度。甘肃省在产业布局方面应牢牢把握绿色高新的产业布局方向,用长远发展的眼光主动布局绿色产业体系,依托丰富的风能、太阳能、核能等能源积极发展新能源产业,并围绕新能源产业积极布局先进的装备制造业,坚定不移地走产业和技术不断革新的绿色发展之路。二是提升环保产品的服务和质量。为民众提供干净的空气、水体、土壤等自然环境是区域高质量发展的建设需要,这就为环保领域带来了巨大的机会和挑战,甘肃省应加强与科研单位的合作,促进科研院所环保成果朝产业化方向转化,提升环保产品的技术服务化水平。三是加强绿色产业体系的保护与管理。甘肃省企业生产水平参差不齐,根据企业产业水平进行分步骤、分层次的绿色产业体系建设,对有实力的国有企业进行绿色产业链的布局,对实力较弱的产业,可以先进行传统产业与绿色产业的融合布局,分阶段实现生态产业布局
③。
2 3 1①②③段翠清: 《高标准推进“美丽甘肃”建设》, 《甘肃日报》 2023年3月24日,第8版。 王建连、魏胜文、张邦林、张东伟: 《乡村振兴战略背景下甘肃农业绿色转型发展思路研究》, 《农业经济》 2022年第2期,第19～21页。段翠清: 《高标准推进“美丽甘肃”建设》, 《甘肃日报》 2023年3月24日,第8版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
5.多措并举提升民众践行绿色发展的自觉度
民众作为美丽甘肃建设的参与者、受益者和建设者,对流域高质量发展水平的提升具有重要的推动作用,尤其是倡导民众养成绿色健康的生活行为,是流域高质量发展水平得以维持和推进的重要抓手。一是要积极引导民众消费方式的转变。目前,随着生活水平的提高,民众对“吃、住、行”等方面的追求也越来越高端,这无形中既消耗了大量的资源,也产生了大量的有害气体,对生态环境造成了一定的负担。因此,应通过监督、引导、宣传等方式,逐渐让民众养成简约舒适的生活行为习惯。二是优化公共设施布局,提升民众享用的便捷程度。通过改善交通设施条件,为民众提供方便快捷的公共交通工具,从而减少私家车的使用频率;通过增加园林绿化面积、兴建市民公园等休闲场所,增加民众生活环境的舒适感,提升民众的绿色行为意识;通过合理布局城市发展规划,配套增加学校、医院等便民公共设施,提升民众享用公共服务设施的便捷度,进而减少不必要的出行和消费。三是要建立健全绿色发展治理体系建设,通过法律监督、强制收费等方式督促民众尽快减少对一次性商品的使用频率;通过优化产业结构升级,增加新能源产业结构占比,对在日常生活中使用新能源相关产品的民众给予一定的补贴奖励,鼓励民众尽可能多地使用新能源产品,以促进绿色产业的发展。参考文献
李金铠、孟慧红、魏伟: 《人水和谐视角下的黄河流域经济-文化-生态和谐发展水平评价》, 《华北水利水电大学学报》 (自然科学版,网络首发) 2023年4月18日。 张慧敏: 《黄河流域新型城镇化与农业现代化耦合协调度研究》, 《商丘师范学院学报》 (人文社会科学版) 2023年第4期。王敏: 《黄河流域生态经济带建设的突出问题与破解思路》, 《湖北经济学院学报(人文社会科学版) 》 2023年第4期。王雅俊、陶乐: 《黄河流域绿色金融、产业结构与低碳发展的协调效应测度研究》, 《经营与管理》 2023年第4期。张伟丽、魏瑞博、王伊斌、郝智娟、曹媛: 《黄河流域经济高质量发展趋同俱乐部空间格局及演变》, 《生态经济》 2023年第4期。
3 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 黄 懿*
摘 要: 2022年,陕西在“三水统筹” “协同治理”模式、生态环境质量提升、经济发展质效、民生福祉、顶层设计、生态建设等方面取得了系列进展。但环境空气质量反弹、基础设施及公共服务依然薄弱、生态价值实现渠道少、现代化产业体系构建缓慢等难题仍然存在。进一步推进陕西黄河流域生态保护和高质量发展,需要在融合发展构建新格局、明确方向聚焦新目标、科技引领激发新动能、文化赋能打造新引擎、创新驱动激活内生动力、开放合作激活新动力等方面取得突破。关键词: 黄河流域 生态保护 陕西省
黄河流域是重要的生态屏障和经济地带,对推动经济社会发展和维护生态安全起着重要作用。 2022年是全面学习宣传贯彻党的二十大精神的开局之年,是全面建设社会主义现代化国家、实施“十四五”规划的关键之年。陕西认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求,经济运行逐季回稳、稳中有进,生态建设全面推进,黄河流域生态空间治理持续实施、 “清废行动”扎实开展,社会实现平稳健康发展。 2022年末,陕西黄河流域常住人口3342万人,占全省的84. 48%,比2021年下降0. 48个百分点;
1 6 1*黄懿,博士,陕西省社会科学院农村发展研究所助理研究员,主要研究方向为可持续发展、 农村发展。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地区生产总值2. 95万亿元,占全省的90. 03%,比2021年提升0. 42个百分点
①。
一 2022~2023年陕西黄河流域生态  保护和高质量发展状况
(一) “三水统筹” “协同治理”模式取得进展
  围绕黄河一级、二级主要支流,开展从水资源管理、水生态环境治理,向水资源、水环境和水生态“三水统筹” “协同治理”模式转变的探索。持续实施黄河流域生态补水, 2022年补水24331万立方米, 8个国考重要断面生态流量指标全部达标。延安市、榆林市入选第一批全国区域再生水循环利用国家试点城市。西安市、渭南市蒲城县、榆林市高新区3地被确定为国家典型地区再生水利用配置试点城市,并从规划再生水利用布局、加强再生水利用配置管理、扩大再生水利用领域和规模、完善再生水生产输配设施、健全再生水利用政策等方面,开展水资源节约集约和可持续利用的探索。
(二)生态环境质量实现稳步提升
2022年,陕西黄河流域水环境质量进一步改善,大气环境质量略有反弹,土壤环境质量、声环境质量、辐射环境保持稳定,水源地水质达标率保持100%,突发环境事件连续下降。黄土高原成为全国增绿幅度最大的区域,有效治理沙化土地94万亩。黄河流域生态环境警示片反馈35个问题完成整改32个。
1.环境空气质量
2022年,陕西环境空气质量综合指数平均值比2021年变差3.4%,全省12个市(区)环境空气质量由好到差依次是安康、商洛、汉中、榆林、延安、铜川、宝鸡、杨凌、韩城、西安、咸阳、渭南,长江流域环境空气质量仍然好
2 6 1①陕西省统计局、国家统计局陕西调查总队: 《2022年陕西省国民经济和社会发展统计公报》, 2023;各市(区)统计局: 《2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
于黄河流域。①平均优良天数比2021年减少15.7天,但榆林、延安、商洛的优良天数比2021年均有所增加,其中榆林、延安2市空气质量首次实现全部达标。黄河流域10个市(区)重污染天数均有所减少。陕北地区26个县(区)有15个县(区)空气质量改善,占比57.7%,比关中地区、陕南地区分别高49.9个百分点、 20.2个百分点。
②
2.水环境质量
2022年,黄河流域陕西段水质有监测记录以来首次达优, 65个国控断面中, Ⅰ～Ⅲ类水质断面占93.8%,比2021年高9.2个百分点,比全国黄河流域平均水平高6.3个百分点,全面消除劣Ⅴ类断面。
③渭南市、延安市、铜川市、榆林市的水环境质量改善幅度分别列全国339个城市第33位、第37位、第39位、第58位
④。其中,生态环境、水利等部门联合铜川、渭南、西安3市开展了石川河水生态环境保护抓点示范,石川河干流3个国控、省控断面首次全部达到Ⅲ类。延安、榆林2市开展了清涧河水生态环境治理攻坚行动,清涧河入黄及县界断面水质均达到Ⅲ类标准,清涧河入黄水质不达标问题得以解决。我国最大沙漠淡水湖红碱淖水质仍然重度污染,与2021年相比无变化,是陕西、内蒙古两省区共同面临的生态环境保护难题。
3.污染治理
采取“一断一策”分段治污,推进重点河流及水质不达标断面开展综合治理。黄河流域10个市(区)分别编制实施国控断面“一断一策”方案,污染物排放量持续减少,水生态环境得到修复,共完成“一断一策”水环境综合治理项目78个。持续开展城镇污水处理提质增效行动。采取在线监测、环境执法、生态环保督察等方法,落实《陕西省黄河流域污水综合排放标准》,严格执行黄河流域城镇污水处理厂排放标准;提标改造黄河流域污水处理厂, 105座城镇污
3 6 1①②③④安康、汉中、商洛(商南、山阳、镇安、柞水4县)属于长江流域,其他地区属于黄河流域。 陕西省生态环境厅: 《2022年12月及1 ～ 12月全省环境空气质量状况》, http: / /sthjt. shaanxi. gov. cn/html/hbt/newstype/hbyw/hjzl/dqhjzlnew/83909. html, 最后检索日期: 2023年 5月30日。申东昕: 《2022年陕西水生态环境持续向好》, 《陕西日报》 2023年2月2日,第2版。 陕西省人民政府新闻办公室: 《陕西省人民政府新闻办公室举办新闻发布会介绍2022年陕 西省生态环境质量状况》, http: / /www. shaanxi. gov. cn/szf/xwfbh/202302/t20230223_ 2275932. html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
水处理厂达标,比2021年增加25座; 26个城市黑臭水体实现长治久清。开展了黄河流域固体废物排查整治、北洛河入河排污口专项排查等专项执法行动。实施入河排污口“一张图”数字化动态管理,建立黄河流域5000余个入河排污口信息图库。健全入河排污口设置审核机制,有效管控新增入河排污口。扎实推进危险废物专项整治三年行动。西安市、咸阳市、神木市3地被确定为国家“无废城市”建设城市。深入推进关中地区“一市一策”精准治霾,持续强化秋冬季大气污染综合治理和夏季臭氧污染防控。聚焦关中地区空气质量反弹等问题,出台了《陕西省大气污染治理专项行动方案(2023-2027年) 》,开展了西安、咸阳、杨凌、渭南、韩城等市(区)大气污染治理专项督察。
(三)经济发展质效提升
2022年,面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力,陕西狠抓稳经济一揽子政策,经济逐季回稳,地区生产总值达3.28万亿元,增长4.3%,比全国高1.3个百分点。其中,杨凌、榆林、延安、咸阳、西安5市(区)的地区生产总值增速高于全省平均水平;杨凌、西安2市(区)的地区生产总值增速均高于2021年水平;
①西安地区生产总值增速、规上工业增速均居15个副省级城市和9个国家中心城市第1位。 2023年,陕西一季度地区生产总值同比增长5.3%,比2021年同期高0.2个百分点,比全国高0.8个百分点。其中,西安、咸阳、铜川、榆林、杨凌5个市(区)的地区生产总值增速高于全省水平,杨凌、榆林、铜川的地区生产总值增速分别达7.9%、 7.7%、7.7%。投资保持较快增长,全省固定资产投资增长8.1%,比全国高3个百分点,列第8位。其中,卫生和社会工作投资、教育投资分别增长41.5%、3.1%;西安、咸阳、宝鸡等关中地区投资增长8.4%,占比67%
②。粮食安全、能源资源安全得到进一步加强。粮食面积稳中有增,产量创历史新高;规模以上工业原煤产量达7. 46亿吨,累计拉动全国煤炭增长0.9个百分点,比2021年提高0.4个百分点,能源供应链安全性和稳定性不断增强。碳达峰碳
4 6 1①②陕西省统计局、国家统计局陕西调查总队: 《2022年陕西省国民经济和社会发展统计公报》, 2023;各市(区)统计局: 《2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023。 陕西省统计局: 《投资保持较快增长 高质量发展聚势蓄能》, http: / /tjj. shaanxi. gov. cn/tjsj/tjxx/qs/202302/t20230228_ 2276417. html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
中和有序推进,绿色转型发展深入推进,新能源产业增长15.5%,节能环保产业增长15.2%。其中,新能源汽车产业增长1.44倍,在陕西九大产业中占比提高到5.6%。县域经济是国民经济的重要组成部分,是实现区域协调发展的重要单元。为推动县域经济发展迈出新步伐,促进县域主导产业和产业园区提级扩能,陕西设立了省级县域经济高质量发展专项资金。 2022年,神木、府谷2个县(市)入选中国百强县,陕西拥有的中国百强县数量与内蒙古在黄河流域九省区中并列第3;神木、府谷、韩城、靖边等9个县(市)入选中国西部百强县,比四川、内蒙古分别少19个、 3个。
(四)民生福祉持续改善
居民收入大幅提升,城乡之间、陕西与全国平均水平之间的收入差距不断缩小。 2022年,陕西居民人均可支配收入30116元,比2021年增加1548元。居民人均可支配收入、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入分别增长5.4%、 4.2%、 6. 5%,比全国高0.4个、 0.3个、 0.2个百分点。其中,渭南居民人均可支配收入增长最快,达到6.2%;榆林城镇居民人均可支配收入增长最快,达到5.0%;铜川农村居民人均可支配收入增长最快,达到7.1% (见表1)。城乡居民收入差距进一步缩小, 2022年陕西城乡居民收入比为2.70 ∶ 1,比2021年缩小0.06,黄河流域10市(区)城乡收入差距均比2021年缩小,比值缩小量最大为0.07、最小为0.05。渭南市合阳县、宝鸡市陇县、延安市洛川县入选全国乡村振兴示范县。
表1 2022年全国、陕西、各市(区)居民可支配收入情况单位:元, %
地区居民人均可支配收入 城镇居民人均可支配收入 农村居民人均可支配收入收入 增速 收入 增速 收入 增速全国36883 5. 0 49283 3. 9 20133 6. 3陕西30116 5. 4 42431 4. 2 15704 6. 5西安40214 3. 9 48418 3. 2 18285 5. 2宝鸡28346 5. 8 40388 4. 316785
7. 0 咸阳28052 5. 8 42542 4. 2 15239 6. 7铜川28737 5. 3 38327 4. 8 13112 7. 1
5 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
地区居民人均可支配收入 城镇居民人均可支配收入 农村居民人均可支配收入收入 增速 收入 增速 收入 增速渭南25774 6. 2 39529 4. 7 16183 6. 6延安29669 5. 2 40938 4. 2 15237 6. 9榆林29768 6. 0 40355 5. 0 16956 7. 0商洛19682 6. 1 29931 4. 5 12781 6. 8杨凌33449 5. 5 44277 4. 6 17161 6. 5韩城※ 5. 4 ※ 4. 4 ※ 6. 4  注: “※”表示暂未获得公开数据。资料来源:国家统计局: 《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023;陕西 省统计局、国家统计局陕西调查总队: 《2022年陕西省国民经济和社会发展统计公报》, 2023;各市 (区)统计局: 《2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023。
传承和弘扬黄河文化取得新亮点。黄河文化区域式、分散式开发逐渐向系统性、有序性保护传承转变。榆林神木酒曲《歌从黄河岸边边来》、陕北道情《一条棉被》获第十九届“群星奖”。宝鸡、渭南2市在国家公共文化服务体系示范区创新发展验收中,获优秀等次。
(五)顶层设计不断完善
2022年,陕西陆续出台了《陕西省黄河流域生态环境保护规划》 《陕西省黄河生态保护治理攻坚战实施方案》 《陕西省黄土高原地区淤地坝工程建设管理实施细则》 《陕西省渭河保护条例》 《陕西省入河排污口监督管理工作实施方案》等规划、工作方案、法律文件,从城乡生活污染、工业排污管控、农业面源治理、生态保护修复等方面,全面推动黄河流域生态保护及环境治理工作。设立1亿元年度省级黄河流域生态保护和高质量发展专项奖补资金,用于流域内水环境综合治理、水资源节约集约利用、农业面源污染、工业污染、突出问题整治等项目建设。流域联防共治机制更加完善。 2023年,陕西、山西、内蒙古三省区领导分别主持召开推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议,观看2022年黄河流域生态环境警示片,研究推动解决沿黄地区生态保护和高质量发展突出问题。围绕水资源、水环境、水安全与清洁能源开发等主题,在西安召开了“2022年黄河流域生态保护和高质量发展学术论坛”,为黄
6 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
河流域九省区实现“共同抓好大保护,协同推进大治理,合作促进大发展”提供了重要平台。
(六)生态建设积极全面推进
2022年,商洛市商州区获第六批国家生态文明建设示范区称号,宝鸡市麟游县获第六批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号。省级层面开展了第一批陕西省生态文明建设示范区遴选工作。在生物多样性保护方面,完成了陕西省黄河流域陆域和干流生物多样性调查评估。 “陕西红碱淖湿地湖心岛生境修复与遗鸥种群保护”入选全国2022年生物多样性保护优秀案例。西咸新区成为陕西唯一的国家气候投融资试点地区。
二 2022~2023年陕西黄河流域生态保护和  高质量发展存在的问题
(一)环境空气质量易反复反弹难题仍需攻克
  受能化产业聚集、能源结构偏煤、特殊地形及气候条件等因素影响,持续改善汾渭平原空气质量一直是陕西、山西、河南3省生态保护和高质量发展的难点、重点问题。 2022年,汾渭平原PM2.5平均浓度70微克/米
3,比2021年上升12.9%
①。陕西国考8市PM2.5平均浓度41微克/米3,比2021年上升13.9%,比全国339个地级及以上城市平均浓度高41.4%;平均优良天数265.8天,比2021年少22.6天
②。西安、咸阳、渭南3市空气质量、空气质量变化在全国168个重点城市排名均靠后,处于倒数几位;关中地区64个县(区)仅有5个空气质量有所改善, 58个县变差。第二轮中央环保督察指出对
7 6 1①②生态环境部: 《生态环境部通报2022年12月和1～12月全国环境空气质量状况》, https: / / www. mee. gov. cn/ywdt/xwfb/202301/t20230128_ 1014006. shtml,最后检索日期: 2023年5 月30日。陕西省生态环境厅: 《2022年12月及1 ～ 12月全省环境空气质量状况》, http: / /sthjt. shaanxi. gov. cn/html/hbt/newstype/hbyw/hjzl/dqhjzlnew/83909. html, 最后检索日期: 2023年 5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
咸阳推动解决大气污染的突出问题“重视不够,决心不大,谋划不足,推进不力”,近5年咸阳细颗粒物平均浓度、优良天数、重度及以上污染天数均处于陕西末位。
(二)基础设施、公共服务薄弱等短板亟须突破
陕北地区尤其是黄河干流、无定河等流域内的县域路网密度不高、通达能力有限,不仅影响县域内城乡生产要素、商品的流通,也影响与外界的联系。同时,由于气候变化等原因,榆林、延安等地年降雨量、频率增加,道路滑坡时有发生,对高速公路等级以下的公路通达性影响较大。除关中地区、榆林神木市以外,大多数县域的市政、网络、数字化等基础设施建设滞后、更新缓慢、维护缺乏,县城交通拥堵、停车难、垃圾清运及处理等问题突出,现有的教育、医疗、就业、住房、文化娱乐等公共服务的内容和质量难以满足群众的需求,与县域经济社会实现高质量发展存在一定差距。同时,城市、县城发展提供的优质公共服务、产业岗位,逐级带走了劳动力等县域经济、乡村经济发展所需资源,乡村产业振兴、县域经济发展难度加大,成为陕西黄河流域高质量发展的短板之一。
(三)生态价值实现渠道有待探索
生态环境保护和经济社会发展相辅相成,生态价值实现是推动生态、经济、社会三者协调发展、可持续发展的重要途径。黄土高原、渭北、六盘山区、毛乌素沙漠等地区水资源短缺,生态环境脆弱。实现生态保护和高质量发展,比关中地区面临更多的生态环境制约。随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的实施,国家加大环境保护力度和能源消费总量控制力度,经济发展的节能减排压力陡增。产业发展需要的土地、水等资源可能会逐渐紧缺,更加严格的环境政策可能提高生产成本。 2022年,陕北地区部分能化项目受能耗指标影响,未能持续推进。另外,随着退耕还林还草政策的持续实施,陕西黄河流域内有大量林草、农业、生态保护地等资源,林(草)业碳汇、绿色农产品、有机农产品、生态旅游等生态产品有待开发,生态资源的经济价值实现任务重。
8 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(四)现代化产业体系有待构建
高水平生态保护背景下的现代化产业体系构建对传统产业转型提出了绿色化、智能化等要求。从三次产业占比来看,长期以来陕西经济对重化工产业过度依赖,第三产业发展相对不足;第一产业占比、第二产业占比分别比全国高0.6个、 8.7个百分点(见表2)。黄河流域10个市(区),渭南、商洛、咸阳、延安第一产业占比较大,均达10%以上;榆林、韩城第二产业占比均为71.4%。从区域发展来看,关中地区水资源、能源资源相对短缺,经济发展、人口集聚伴随着人地矛盾加剧,资源承载力、生态环境承载力处于超载状态;陕北地区能源主导型产业优势明显,资源枯竭、产能落后、环境污染等问题倒逼其产业结构调整升级,但是部分产业升级进展缓慢,第二轮中央环保督察指出,榆林淘汰兰炭落后产能比国家要求时限推迟了9年。高层次人才引进、劳动力聚集、用地结构调整、以水定产、科技转化、环境规制等因素,是陕西黄河流域现代产业体系构建的重要制约。
表2 2022年全国、陕西、各市(区)三次产业占比单位: %
地区第一产业第二产业第三产业 全国7. 339. 952. 8 陕西7. 948. 643. 5 西安2. 835. 561. 7 宝鸡8. 557. 534. 0 咸阳14. 547. 438. 1 铜川7. 144. 448. 5 渭南19. 638. 541. 9 延安10. 162. 827. 1 榆林4. 871. 423. 8 杨凌6. 844. 149. 1 韩城7. 171. 421. 5 商洛13. 939. 946. 2   资料来源:国家统计局: 《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023;陕西 省统计局、国家统计局陕西调查总队: 《2022年陕西省国民经济和社会发展统计公报》, 2023;各市 (区)统计局: 《2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023。
9 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
  乡村振兴是实现高质量发展的重要板块,现代农业体系是现代化产业体系的重要组成。目前,陕西黄河流域尤其是渭北旱塬、黄河沿岸土石山区、六盘山区、无定河流域等区域,农业生产基础条件相对薄弱,抵御自然灾害的能力较弱,适应现代农业发展要求的新型职业农民相对短缺。蔬菜、家禽、肉牛肉羊、羊乳、苹果等现代农业全产业链仍在建设中,果、畜、枣、小杂粮等大多数农产品加工企业仍停留在初(粗)加工阶段,深加工企业仍然较少、规模较小。 “两品一标”产品品牌相对较少,截至2023年6月,陕西有效期内的有机产品、绿色食品认证、全国地理标志农产品合计1625个,在黄河流域九省区中排第7位;比最多的山东少3649个,比毗邻的四川、甘肃、山西、内蒙古、河南分别少689个、 737个、 1302个、 1680个、 2576个。
①
三 持续推进陕西黄河流域生态保护和  高质量发展的对策建议
  从国内形势来看,黄河流域生态保护和高质量发展战略、乡村振兴战略、推进西部大开发形成新格局、以县城为重要载体的城镇化建设、建设全国统一大市场等国家战略叠加,为黄河流域九省区生态保护和高质量发展树立了转型方向、构建了升级平台,为集聚新要素、培育新优势提供了政策支撑。新一轮西部大开发、乡村振兴等战略的实施,为陕西、青海、甘肃、宁夏等西部省份提供了人才支持,为生态保护和高质量发展带来了新视角、新理念、新探索。近年来,受国际形势、能源短缺等影响,化工、汽车及零部件、机械等行业,出现从欧洲等地区向国内转移的趋势,进一步加速国内传统产业升级、新兴产业布局调整、区域产业分工重构,这些新变化也为陕西推动经济高质量发展提供了产业契机。数字经济蓬勃发展,信息基础设施持续完善,正在不断改变传统意义上的时空距离,为陕西链接更多要素、拓展更广市场、打造更好品牌、实现更优现代化治理等提供了新渠道、新路径。从省内形势来看, 2023年,陕西开展高质量项目推进年、营商环境突破
0 7 1①资料来源:全国地理标志农产品查询系统, http: / /www. anluyun. com/,最后检索日期: 2023年5月30日;全国认证认可信息公共服务平台, http: / /cx. cnca. cn/CertECloud/result/skipResultList,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年、干部作风能力提升年“三个年”活动,全力推动奋进中国式现代化新征程,谱写陕西高质量发展新篇章。 2023年第一季度,陕西经济运行稳中有进、进中向好,地区生产总值增长5.3%,比全国高0.8个百分点;第一产业增加值、第二产业增加值、第三产业增加值的增速,分别比全国高0.4个、 0.8个、 1.1个百分点
①。值得一提的是,陕西现代农业、能源产业、现代服务业等产业转型升级迟缓仍待破解,科技大省优势转化为高质量发展动能步伐缓慢仍待破解。城乡协调发展、县域经济、开放型经济、乡村经济等发展不足,关中地区空气质量改善、陕北生态脆弱地区实现经济社会全面发展、绿色现代化产业体系构建等生态环境保护任务依然艰巨。“在西部地区发挥示范作用” “努力在实现科技自立自强、构建现代化产业体系、促进城乡区域协调发展、扩大高水平对外开放、加强生态环境保护等方面实现新突破,奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章”
②是习近平总书记对陕西工作的最新要求,也为陕西黄河流域生态保护和高质量发展明确了主攻方向。深入学习贯彻党的二十大精神,完整准确全面贯彻新发展理念,以更大决心更大力度抓好大保护、推进大治理,落实黄河流域生态环境保护规划和实施方案,不断提升流域生态系统多样性、稳定性、持续性,不断提升防灾防险能力水平,促进流域生态持续好转,加快推进经济社会发展全面绿色转型,才能持续提升陕西黄河流域生态保护和高质量发展质效。
(一)融合发展,构建生态保护和高质量发展的新格局
一是推进三生融合。推进生产生活生态的“三生”融合,在生产上实现产业融合、集约高效,在生活上实现公共服务相匹配、宜居适度,在生态上实现留住青山绿水、宜居宜业。乡村不单能发展农业、提供农产品,也能发展旅游、文化创意、健康养老等产业,还能提供工艺品、文化产品、旅游产品、康
1 7 1①
②陕西省统计局: 《2023年一季度全省国民经济运行情况》, http: / /tjj. shaanxi. gov. cn/tjsj/tjxx/qs/202304/t20230427_ 2284291. html,最后检索日期: 2023年5月30日;国家统计局: 《一季度经济运行开局良好》, http: / /www. stats. gov. cn/sj/zxfb/202304/t20230418_ 1938706. html,最后检索日期: 2023年5月30日。新华社: 《习近平听取陕西省委和省政府工作汇报》, https: / /www. gov. cn/govweb/yaowen/liebiao/202305/content_ 6874465. htm,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
健养老产品,还能提供城市居民休闲度假、养生养老场所;城市不单能发展工业、服务业,也能发展工业旅游、科技旅游、夜间经济、文化打卡等新业态,还能打造公园城市、可食地景等新宜居场所。二是推进产业融合。找准资源优势和产业发展趋势的最佳结合点,再梳理、再定位主导产业,尤其是各县域要找准实现高质量发展的支柱产业。整合资源,加大政策支持力度,推动产业“单个产业→全产业链→产业集群”的升级转换。发展电子商务、休闲旅游、健康养生等新产业新业态,促进产业链、供应链、价值链留在陕西,创造更多就业机会。依托农业、文化、能源等特色优势资源,打造全产业链,推动一二三产业融合发展、农旅融合发展、文旅融合发展、能化产业垂直一体化发展。三是推进城乡融合。促进城乡空间融合,坚持城乡一体规划、功能互促,统筹城乡产业、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境等布局,形成现代城市、宜居宜业县城、美丽乡村交相辉映的城乡发展格局。促进城乡要素融合,打破阻断、妨碍要素自由流动和优化配置的瓶颈制约,推动土地、人才、资金、技术等要素在城乡合理流动、高效聚合。促进城乡社会融合,以均衡化、普惠化、便捷化为导向,推动城乡基本公共服务全员覆盖、标准统一、制度并轨。促进县域产城融合。依靠产业集聚推动人口集聚,通过人口集聚促进以县城为载体的城镇化发展。遵循乡村发展规律,根据人口分布、资源禀赋,合理调整镇、村庄布局,科学规划产业布局,推动县城、镇、中心村有序、有机、协调发展。
(二)明确方向,聚焦生态保护和高质量发展的新目标
一是推动结构调整。建设绿色低碳循环发展的经济体系,促进生产生活全面绿色转型,持续推动产业发展、生活消费、能源消耗、交通运输等结构调整,积极实施散煤治理、产业升级、车辆优化、环保产业培育等工程。二是做好重点领域污染防治。督察涉及大气污染治理的法律法规和政策文件落实执行情况,健全完善大气污染治理“党政同责” “一岗双责”长效机制,坚决问责大气污染治理“慢作为、不作为、乱作为”行为,切实整改秋冬季大气污染综合治理攻坚行动、被挂牌督办约谈、新闻媒体曝光、群众反映强烈的大气污染治理突出问题。三是推进碳达峰碳中和。梯次有序实施碳达峰十大行动,完善“两高一低”项目审查机制,推动生物质发电、生活垃圾发电等项目建设,
2 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
开展碳捕集利用、碳封存等技术攻关,持续推进百万亩绿色碳库示范基地建设。四是全力打造节水型社会。陕西黄河干流沿线、渭河沿线,分布有府谷、神木、韩城等能源基地,咸阳、渭南等农业灌溉区,西安—咸阳国际化大都市,应大力贯彻节水理念,推进先进节水措施,开展工业、农业、生活等节水示范活动。五是加快产业生态化步伐。完善与产业生态化相关的工作机制、新型治理机制、考核机制、环境监管体制等配套政策。持续推进高标准农田建设,发展智慧农业,推广新型农业经营模式,积极探索“双碳”目标下的农业减排、固碳路径。调整能源产业结构,遏制高能耗、高污染、高耗水项目建设,发展光能、风能等新能源产业;建设绿色产业示范基地,培育生态工业园区。做大做强现代物流业、金融业、科技服务业等生产性服务业;立足生态禀赋,发展黄河流域生态旅游。
(三)科技引领,激发生态保护和高质量发展的新动能
持续推进信息基础设施建设,不断缩短传统要素流动、产品流通的时空距离,重塑经济高质量发展新空间。加速推进传统产业数字化、智慧化转型,提升物联网等信息技术对产业转型升级的渗透融合能力,加快数据要素融入传统产业的生产、流通、销售等各个环节,形成特色鲜明、参与度广、带动能力强、数字化水平高的产业链条。充分利用信息技术推动公共服务模式创新,加快远程医疗、远程教育等基础设施及服务建设。积极推进智慧政府、数字政府建设,充分发挥现代化治理的精准性、协调性、及时性和有效性,实现“数据多跑路、群众少跑路”。
(四)文化赋能,打造生态保护和高质量发展的新引擎
系统推进黄河文化研究和品牌打造,阐释黄河文化时代价值,加快长城、长征、黄河国家文化公园(陕西段)建设。深入挖掘黄河文化、历史文化、红色文化、都市文化、工业文化、农耕文化、民俗文化和自然风光,推动陕西黄河流域全域旅游示范区、文旅融合示范区建设,着力构建黄河文旅板块;充分利用现代化声光电科技手段,推动特色文化资源产业化、品牌化,拓展价值链;将美学、艺术等思维融入文化产业发展,最大限度丰富文化产品内涵和提升文化产品附加值;促进各文化IP相互融入各类产业,构建可彰显陕西黄河
3 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流域文化价值的特色产业体系。加强文化遗产保护利用,推进陕西长城、汉唐帝陵等文物保护条例立法,完善佳县古枣园系统、临潼石榴种植系统等全球、国家重要农业文化遗产保护机制,推进石峁遗址申遗等工作,加强沿黄考古合作。建立健全农业文化遗产保护发展机制。科学整体谋划,制定农业文化遗产保护规划;建立农业农村、发改、林业、文旅、文物、生态环境、科技、教育等多部门共同参与的农业文化遗产保护发展联席会议工作机制;建立以生态与文化补偿为核心的政策激励机制;组织编写农业文化遗产相关科普读物,充分利用传统媒体、新媒体、融媒体开展宣传;成立省级专项资金,支持深入挖掘重要农业文化遗产资源发展乡村文化旅游等业态,创建农业文化遗产品牌,丰富农业文化遗产活化利用形式。
(五)创新驱动,激活生态保护和高质量发展的内生动力
一是要素投入方面,加快创新体系建设,推动更多创新资源向陕西黄河流域集聚,促进创新成果在流域转化。加快发展新经济、新业态,积极布局新基建,激发企业创新活力,吸引绿色科技创新项目落地。集聚一流人才队伍,精准对接特色优势产业、生态保护和高质量发展需求,积极引进和培养一批高层次创新人才和创新团队。二是生态价值实现方面,建立健全“两山”转化工作机制,构建上下对接、平级联动的多部门协调配合机制,联合出台实施方案,制定各级政府、各级部门的任务清单、权责清单。完善选人、用人机制,适度加大对任期内生态治理、特色产业发展“双突出”领导干部的提拔倾斜力度。建立“两山”转化项目库,成立专项资金撬动民间资本,重点支持入库项目。开展“两山”转化项目试点,逐步在全省推广有效做法。引导金融机构创新绿色信贷业务,开展“生态资产权益抵押+特色产业项目贷”试点。健全市场化、多元化生态补偿机制、减污降碳协同增效机制。完善碳交易市场体系,推动“两山”效益的自由转换。三是民生保障方面,建立健全社会事业轮岗帮扶机制,随着乡村振兴等战略的实施,县城、镇、村的各类基础设施、公共服务的硬件水平得到极大提升。硬件设施不被闲置、切实发挥作用,是需要重视的问题。同时,为追求更高水平的教育、医疗等公共服务,大量县域人口向市级城市流动,市级城市人口向西安等中心城市流动。因此,有必要从省级层面统筹相关人才资源,全面提升县域、非中心城市的公共服务质量,
4 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年陕西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
吸引人口回流、产业回流。进一步建立健全人才激励机制,鼓励科研院所、教育机构、卫生机构,与各非中心城市、各县长期定期全面开展轮岗交流、结对帮扶、业务合作等活动。
(六)开放合作,激活生态保护和高质量发展的新动力
以首届中国—中亚峰会为契机,推动与中亚各国在经贸、能源、绿色创新、农业、文化等方面的务实合作。发挥区位优势,完善产业和基础设施配套,加强国际交往功能,打造黄河流域对外开放门户;发挥杨凌农业科技、陕北能源化工、科教大省、文化大省等优势,打造具有国际影响力的现代农业产业带、绿色能化产业带、文化旅游带。参考文献
高国力、贾若祥、王继源、窦红涛: 《黄河流域生态保护和高质量发展的重要进展、 综合评价及主要导向》, 《兰州大学学报》 (社会科学版) 2022年第2期。任保平、杜宇翔: 《黄河流域高质量发展背景下产业生态化转型的路径与政策》, 《人民黄河》 2022年第3期。解振华: 《做好黄河流域生态保护和高质量发展的关键之举— — —在“黄河流域生态保护和高质量发展”国际论坛上的主旨演讲》, 《环境与可持续发展》 2021年第2期。 许广月、薛栋: 《以高水平生态保护驱动黄河流域高质量发展》, 《中州学刊》 2021 年第10期。赵刚: 《以更大决心更大力度抓好大保护推进大治理 不断提升流域生态系统多样性稳定性持续性》, 《陕西日报》 2023年2月16日。
5 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 韩东娥 韩 芸 高宇轩* *
摘 要: 全面推动黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设是山西落实黄河国家重大战略的具体行动,是山西生态环境保护和推动高质量发展的重点和主攻方向。2022年,山西在黄河流域生态修复、生态治理能力、经济高质量发展、文旅融合等方面取得了系列成效。但生态环境治理、矿山修复、文旅资源利用等方面仍然存在问题。为进一步推动山西黄河流域生态保护和高质量发展,本报告提出以减污为目标、以降碳为核心、以扩绿为抓手、以文化为重点的黄河流域全面振兴的对策建议。关键词: 生态文明 环境保护 山西黄河流域
2022年以来,山西深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想,全面贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展国家重大战略的重要论述和考察调研山西重要讲话重要指示精神,稳步推进山西黄河流域生态保护和高质量发展的各项工作,取得显著成效。山西地处黄河中
6 7 1** *本报告系山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心) 2023年一般课题(YB202303) 阶段性研究成果。韩东娥,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)副院长,二级研究员,主要研 究方向为资源能源和生态环境经济及政策;韩芸,山西省社会科学院(山西省人民政府发展 研究中心)生态文明研究所副所长、副研究员,主要研究方向为能源经济、生态文明与绿色 发展;高宇轩,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)生态文明研究所研究实 习员,主要研究方向为环境工程。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
游,干流山西段总长965公里,流域涉及11市86个县(市、区),面积11. 46万平方公里,占全省总面积的73. 1%,拥有汾河、沁河、涑水河等重要支流,是全国“三区四带”生态安全格局的重要组成部分。根据国土“三调”数据,山西黄河流域林地面积7300万亩、草地2968万亩、湿地57万亩,分别占全省的79. 84%、 63. 72%和69. 82%。流域内建有森林公园51个、风景名胜区32个、湿地公园47个、自然保护区34个
①。山西黄河流域自然地理条件复杂,流域生态和能源特色鲜明,是山西生态保护和经济社会发展的核心区域。
一 山西黄河流域生态保护和高质量  发展进展情况
  2022年以来,山西锚定创建黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区,深入打好黄河生态保护治理攻坚战,稳步推进“一泓清水入黄河”,黄河流域生态环境质量持续好转,生态系统整体功能逐步提升,绿色发展水平跃上新台阶。
(一)黄河流域生态修复步伐大幅提升
坚持“节约优先、保护优先、自然恢复为主”的方针,抓重点补短板,不断优化黄河流域生态保护修复工程,助力全省生态文明建设。
1.国土绿化厚植生态底色
国土绿化是推进黄河流域生态保护和高质量发展的重要工作, “十三五”以来,山西黄河流域内86县和9个省直林局累计完成营造林2300多万亩,修复退化草地7万亩,完成草地改良10万亩
②。进入“十四五”时期,流域内实施中幼林抚育达600多万亩,正在修复的退化林达90万亩。西北地区正在建设百万亩人工林,此工程将构建沿吕梁山生态脆弱区的600公里绿色长廊,改变该区域饱受风沙困扰的现状。 2022年,山西实施营造林550.99万亩,水
7 7 1①②资料来源:山西省林草局。资料来源:山西省林草局。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土保持率同比提升1个百分点,达到了63%,地处生态贫瘠区的沿黄19县实现基本绿化
①。
2.生态保护重点工程稳步推进
以“两山七河一流域②”生态保护修复工程为牵引,统筹推进山水林田湖草沙系统治理。 2022年,山西先后启动山西花坡、沁水示范牧场两个国家草原自然公园试点工程以及在太忻经济区的24万亩造林工程;建设太原市汾河上游国土绿化项目和朔州市永定河(桑干河)源头国土绿化试点示范项目,并为项目筹集到3.5亿元中央投资资金。随着重点生态工程的不断推进,山西黄河流域生态环境质量得到了明显改善。
(二)坚决打赢三大污染攻坚战
2022年,山西先后印发《山西省水环境质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省空气质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省土壤污染防治2022-2023年行动计划》 《山西省地下水污染防治2022-2023年行动计划》等文件,以政策为牵引,积极推进山西生态文明建设。
1.坚决打赢蓝天保卫战
2022年以来,山西多地以精准防控、靶向治理为原则,开展了大气环境突出问题专项整治百日攻坚执法行动,大气污染治理取得了优异成绩。数据显示, 2022年,山西黄河流域86个县(市、区)空气质量综合指数平均为4.34,优良天数比例平均为77.9%。省会太原市通过不断深化市区及周边“1+30”区域大气污染联防联控机制,建立跨行政区共保联治机制,空气质量得到显著提升
③。
2.全力打好碧水保卫战
2022年,制定了《 “一泓清水入黄河”工程方案》,并部署十大重点工
8 7 1①②③徐补生: 《爱绿植绿护绿 共建美丽山西》, 《山西日报》 2023年3月16日,第6版。 “两山”指吕梁山和太行山, “两山”面积占到全省土地面积的83%,涉及11个设区市、 81个县(市、区); “七河”指汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河和大清河, “七河”流域面积占到全省土地面积的72%; “一流域”指黄河流域。 《这个冬天,我省全力以赴守护“山西蓝” 》,山西省生态环境厅网站(2022年11月16 日),山西省生态环境厅(shanxi. gov. cn)最后检索日期: 2023年8月6日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
程,扎实提升地表水水质;开展了入河排污口“再排查、再整治”,进一步规范了入河排污口的管理及对入河污染物的管控。黄河流域中参与的58个断面评价中,优良水体比例达到了82.8%,同比提升16.7个百分点,且8个位于黄河干流上的国考断面水质达到了Ⅱ类及以上,占比高达87.5%,同比提升12.5个百分点
①。另外,黄河流域开工建设了城镇生活污水处理厂尾水人工潜流湿地,实施水源置换和泉域保护工程,山西水资源环境治理扎实提升。
3.扎实推进净土保卫战
紧紧围绕“黄土复净”要求,持续推进受污染耕地安全利用和建设用地准入管理,推动落实土壤污染状况调查评估和风险管控。 2022年,全省已完成多个化工园区和危废处置场地下水环境状况调查评估,重点企业土壤污染隐患整改率达到99%,多项危险废物处置短板基本补齐。山西正在深入推进黄河流域“清废行动”,黄河流域“无废城市”建设已进入新的更高阶段。
(三)人居生态环境整体改善
山西紧扣国家和省级战略,坚持问题导向,持续发力,全方位推动人居环境改善行动,构建生态宜居新景色。
1.强化生态文明创建示范引领作用
2022年,山西黄河流域有3个县区被列为国家生态文明建设示范区, 1个县区荣获“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号
②。同时,紧跟国家生态文明建设步伐,开展省级生态文明建设示范区建设,黄河流域共有9个县区被命名为省级生态文明建设示范区。 2023年,农业农村部、国家乡村振兴局通报表扬2022年度“全国村庄清洁行动先进县”,山西晋城市阳城县、临汾市乡宁县和晋中市介休市3地入选。
2.切实改善农村人居环境
2022年,山西已完工108个建制镇生活污水处理设施建设工程,并以黄
9 7 1①②程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河流域为重点,规划了20个新设建制镇的生活污水处理设施并着手建设。推行农村生活垃圾分类“四分法”,实现源头减量,共有4490个村庄进入垃圾分类试点范围,城市生活垃圾焚烧处理范围新涵盖4925个村庄,农村生活垃圾收运处置体系覆盖的自然村比例升高至93.4%。在住房保障方面,完成了4993户农村危房改造动态保障工程和1425户农房抗震改造试点任务。在农村饮用水安全方面,农村自来水普及率从87%提升到92%
①,解决了农村地区尤其是欠发达农村的饮水安全问题,解决了乡村振兴的后顾之忧。
3.加强传统村落保护利用
在已公布的全国第六批中国传统村落公示名单中,山西共有69个村落名列其中,进入中国传统村落名录的总数已达619个,标志着山西传统村落保护工作进入一个新的发展阶段。
(四)生态环境治理能力有效增强
1.林长制改革卓有成效
山西紧抓林长制改革机遇,按照属地管理、分级负责原则,对山西黄河流域林草资源进行网格化管理,将林草资源保护发展重点向基层和源头转移,科学解决重点难点问题。 2022年,出台了《关于全面推行林长制的意见》 《山西省全面推行林长制的实施方案》,建立起六项基础性配套制度, 3.38万名林长共同承担起全省责任区的林草资源保护工作,形成党委领导的长效责任体系。同时,组织开展林长制综合督查和年度考核,以推动林长制示范县、示范乡建设。印发《山西省林长制激励措施实施办法(试行) 》,在省级财政预算中增设了总额为1500万元的林长制激励资金。 2023年3月,全省有5个县和5个乡获得林长制激励资金。
2.生态保护补偿力度持续加大
山西率先在汾河流域建立起生态补偿制度,按照“谁受益谁补偿,谁保护谁受偿”的原则,在沿汾河的6个市— — —忻州、太原、晋中、吕梁、临汾、运城探索实施了汾河流域上下游横向生态保护补偿机制试点,实行生态保护补偿资金按月核算、年终结算。 2022年上半年,太原市、吕梁市、晋中市3个
0 8 1①张剑雯: 《山西:美丽生态新画卷徐徐展开》, 《山西经济日报》 2022年9月20日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
市支付了相应的生态补偿金,忻州市、临汾市、运城市3个市获得生态补偿金。 12月,印发《关于深化生态保护补偿制度改革的实施意见》,提出加大对汾河、大清河、桑干河等重要河湖的水流生态保护补偿力度,明确省、市、县三级水源地保护清单,为山西黄河流域的生态保护补偿提供了更为丰富的制度保障。 2022年,汾河流域横向生态补偿资金共6.19亿元,汾河流域国考断面优良水体比例同比提升14.3个百分点
①。
(五)传统产业加速转型升级
近年来,山西坚持创新驱动、低碳发展,不遗余力地推动能源革命变“输黑色煤”为“输绿色电”,全力建设国家新型综合能源基地。科学发挥传统产业优势。坚持重点产业链全链发展,依据“关联性强、契合性严、协作性紧、营利性好”等标准确定了十大重点产业链,印发《山西省重点产业链及产业链链长工作机制实施方案》,实施七大行动推进十大产业链建设,构建链长制“六位一体”工作体系,并依标准确定了20户“链主”企业。 2022年重点支持产业链项目19个、资金2.21亿元,推进产业链重点项目180个,总投资2300亿元
②。积极推动专业镇发展,出台支持专业镇高质量发展的若干政策,按照“传统、特色、专业、优势”要求,遴选认定首批杏花村汾酒、定襄法兰等十大省级重点专业镇。设立5亿元省级培育特色专业镇发展资金,构建“一镇一专班”工作体系,以培养行业“单项冠军”为目标,打造全国有影响力的产业名镇。 2022年,十大省级重点特色专业镇产值突破557亿元,同比增速超过8.8%
③。
(六)能源安全保障能力显著提升
作为煤炭大省和国家重要能源基地,山西坚持贯彻落实习近平总书记重要指示精神,不断深化能源革命综合改革试点,坚决扛牢能源保供政治责任,继
1 8 1①②③马永亮: 《省财政厅用“四招”建立健全生态产品价值实现机制》, 《山西经济日报》 2023 年6月13日,第4版。资料来源:山西省工业和信息化厅。郝薇: 《山西特色,繁花绽放— — — “晋品好物”亮相海口消博会速写》, 《山西经济日报》 2023年4月14日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续发挥煤炭煤电兜底保障作用, 2022年,实现煤炭产量13亿吨,居全国首位。全年新增产能1.27亿吨,签订电煤中长期合同62958万吨,签约率101.5%;外送电量1464亿千瓦时,增长18.5%,以长协价保供24个省份电煤6.2亿吨。同时,持续加快煤炭和煤电、煤电和新能源、煤炭和煤化工、煤炭产业和数字技术、煤炭产业和降碳技术一体化发展,与华为等高新科技企业合作,推动数字产业化和产业数字化转型,稳步推进煤炭绿色开采试点与5G智慧矿山建设
①。 2022年,新建成20处智能化煤矿、 665处智能化采掘工作面,累计建成37座智能化煤矿、 993处智能化采掘工作面
②。目前,山西省拥有怀柔实验室山西基地、国家第三代半导体技术创新中心(山西)、国家超算(太原)中心、太重智能采矿装备技术国家重点实验室等创新平台。此外,山西积极推动非常规天然气增储上产。 2022年,山西非常规天然气产量113.3亿立方米,增长20.2%。大力发展新能源产业,风光发电装机容量领先国内大多数省份,攻克了氢能、地热能利用及新型储能的相关技术瓶颈,多个抽水蓄能电站正快速建设。 2022年,山西新能源和清洁能源装机达到4900万千瓦,占比达到40.25%,能耗强度累计下降16%
③。
(七)文旅产业稳步发展
坚持以文塑旅、以旅彰文,充分发挥黄河文化和旅游资源的比较优势,逐步将山西打造成世界知名旅游目的地。
1.加强黄河文化系统保护
2022年,出台《山西省黄河文化保护传承弘扬规划》,有序推进黄河文化遗产系统保护和活态传承,全力打造黄河国家文化公园(山西段)文化旅游示范带。连续举办三届山西非物质文化遗产博览会。推动云冈石窟、五台山、平遥古城三大世界文化遗产的保护利用。
2.多形式讲好黄河故事
截至2022年底,山西推出了《黄河儿女情》 《黄河一方土》 《黄河水长
2 8 1①②③胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。 张毅: 《走在排头作出示范— — —我省以“双碳”目标为牵引深化能源革命》, 《山西日报》 2023年3月7日,第5版。胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流》 《天下黄河》 《黄河情韵》 《九曲黄河》 《大河之东》等一系列黄河题材舞台艺术作品。举办天下黄河— — — “中国梦·黄河魂”百位油画名家黄河行大型写生创作与巡展、 “黄河之魂·长城博览·大美太行美术作品展”等创作展览活动。山西省忻州保德县九曲黄河阵灯会、河曲河灯节、山西绛州鼓乐、吕梁市临县碛口古镇实景旅游演艺项目《如梦碛口》等成为典型代表。
3.黄河文旅加速融合
2015年以来,连续9年举办山西省旅游发展大会,联合世界旅游联盟共同举办三届“大河文明旅游论坛”等。国家全域旅游示范区正在稳步建设,黄河、长城、太行三大旅游板块加速推进。山西省内5A级景区增至10家,六地入选2022年国家级森林康养试点建设单位,国家级森林康养试点建设单位已经达到104家
①,康养产业正在成为山西高质量发展的生力军,为探索经济转型、文化繁荣、社会文明、生态友好的山西模式奠定了坚实基础。
二 山西黄河流域生态保护和高质量  发展存在的问题
  从整体上看,山西黄河流域生态保护和高质量发展已初见成效,生态与经济正在协同共进,但结构性、体制性、素质性矛盾仍然突出,发展不充分不平衡不协调等问题仍然存在,山西黄河流域高质量发展在一定程度上仍缺乏有效支撑。
(一)生态环境质量持续改善压力较大
山西沿黄地区生态脆弱,是全国水土流失较严重的区域之一。煤炭等自然资源相对丰富,资源的高强度开发会造成更大的环境破坏,使地方陷入越注重短期经济发展生态环境越糟糕的局面。与此同时,山西产业结构性和布局性污染问题依然突出,支柱产业高排放特征明显。各地虽然制定了发展新材料、装备制造等战略性新兴产业的战略规划,但项目进展仍旧缓慢,新动能增长乏力,难以推
3 8 1①金湘军: 《2023年山西省政府工作报告》, 《山西日报》 2023年1月19日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
动经济社会发展的全面绿色转型。部分山区虽然拥有丰富的生态资源,但缺乏将其转化为经济价值的有效手段。同时,一些地方为推动经济增长,对上马“两高”项目仍具有强烈意愿,环保压力巨大,黄河流域生态保护开发面临多重困难,经济高质量发展的生态基础依然薄弱。
(二)矿山生态保护和修复任务艰巨
山西黄河流域大部分地区蕴藏煤炭资源,是全国重要的原煤生产加工区和煤炭产品转换区,也是山西经济增长的重要支撑点,长期以来,不合理的矿山开发造成的资源浪费、环境污染和生态破坏等问题历史积重较深。这种单一的经济发展结构不仅严重破坏生态环境,也导致区域内经济陷入有煤即富、无煤即贫的恶性发展循环,使被破坏的生态环境难以得到恢复。在矿山开采过程中对水环境和土壤环境的污染机理和机制底数尚不明确,矿山治理技术及适合当地条件的治理模式均需加强研究。山西黄河流域内“两山七河”治理、废弃矿山修复治理等生态保护依然面临巨大压力。
(三)文旅资源未得到充分利用
由于山西地处高原,各地区被地形地势所阻隔,山西沿黄流域不同区段的自然生态和文化类型也各有不同。受制于文旅产业发展过程中资源禀赋差异及沿黄特有的生态约束,流域内相关地区自然资源发掘利用水平和文旅融合发展程度不一,出现了自然资源、人文旅游资源开发碎片化、散点化、低端化的特征。文化旅游资源开发不足、旅游基础设施和公共服务体系不完善,导致山西沿黄文旅产业发展质量不高。而且,山西对黄河文化内涵的挖掘仍不够深入,文物保护和非遗传承皆面临严峻考验。黄河文化产业发展缓慢,市场主体发育不足,产业体系亟待健全,文化创新融合度低,缺乏强势且有影响力的文化精品。
(四)要素保障能力有待加强
当前,山西沿黄县区区域协同发展及有关部门联动形式仍有待优化,且市场化投入机制仍不健全,生态保护及价值转化缺乏有效形式,导致生态产品价值实现能力不强。山西整体研发投入水平较低,山西统计局数据显示, 2021
4 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年,山西全社会R&D投入强度仅为1.12%,比上年降低0.06个百分点,明显低于全国平均水平(2.24%),且沿黄的忻州、吕梁、运城三市全社会R&D投入强度分别为0.21%、 0.74%和0.96%,更是低于全省平均水平
①。高端科技创新平台和人才总体数量少,国家重点实验室、国家工程技术研究中心及两院院士数量占全国比重均不足1%。创新主体少、企业创新活力不够,科技创新对经济社会发展的支撑能力不强。
三 推动山西黄河流域生态保护和  高质量发展的对策建议
  2023年5月16日,习近平总书记在山西运城考察时指出, “黄河流域各省区都要坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线,不利于黄河流域生态保护的事,坚决不能做”。这一重要指示为沿黄省区深入实施黄河重大国家战略提供了根本遵循和行动指南。山西将继续深学细悟践行黄河流域生态保护这一首要任务,承担好保护黄河的使命,认真实施黄河保护法,把推进黄河流域生态保护与经济社会高质量发展统筹起来,奏响新时代“黄河大合唱”的澎湃乐章。
(一)以减污为目标,深入打好污染防治攻坚战
坚持精准治污、科学治污、依法治污,扎实推动黄河流域污染防治工作。一是发挥好政策引导作用。有关部门积极展开调研活动,充分了解流域地区政府和企业的实际困难和诉求,认真研判并制定有针对性的政策措施。发挥好积极的财政政策和货币政策的重要作用,引导减污工作有序开展,加强环境税相关政策的推进与落实,完善环保补贴政策。二是形成可行制度。通过构建政府、企业、社会组织三方共同参与的实施机制,形成查处问题一体化闭环管理机制,及时遏制环境污染问题的发展势头,打通环境治理“最后一公里”,切实解决群众“急难愁盼”问题,并从市场激励约束机制、政府规划引导机制、
5 8 1①《2021年山西省科技经费投入统计公报》,山西省统计局网站(2022年10月17日), shanxi. gov. cn,最后检索日期: 2023年6月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
公众监督机制等方面推动减污工作的顺利进行。建立起以企业为主体的环境治理市场激励约束机制,引导企业采取减少污染物排放、加强绿色创新技术研发等一系列环境友好行为,进一步带动更多社会主体和普通公众参与到环保工作当中。三是建立赏罚机制。在黄河流域地区政府各级机关单位设立污染物减排的目标责任考核机制,激励各级行政组织投入更多的精力在减污工作当中,确保各项政策落地。对在减污工作中取得突出成绩的企业进行表彰,对其给予更多的政策支持,并对污染严重的企业予以重罚,倒逼涉事企业进行环保升级。四是遏制“两高”项目盲目发展。严把“两高”项目准入关口,充分发挥能源评估和环境影响评价的源头防控作用,对不符合规定的项目坚决停批停建。建立在建、拟建、存量“两高”项目清单并根据实际情况进行调整,完善投资项目在线审批监管平台,建立新建项目实时电子台账,对“两高”项目进行数字化管理,实现全程监测。针对煤电、钢铁、焦化等重点行业,强化现场监督,紧盯产能与能耗,严防违规新增产能、超产超量及虚报瞒报等行为的发生。
(二)以降碳为核心,加快推进绿色低碳循环发展
2023年《山西政府工作报告》提出,深入推进能源革命,加快能源绿色低碳转型发展。在“双碳”目标下,山西要以制度体系为保障、以创新为驱动、以减碳提质增效为导向,大力发展清洁能源并推动煤炭、电力、钢铁等传统优势产业绿色低碳转型,以绿色低碳产业助力黄河流域高质量发展。一是建立低碳发展体系。在实现“双碳”目标压力下,尽可能创造条件全面推动碳排放总量和强度“双控”,形成覆盖全社会的降碳激励约束体系,引入绿色核算方式并引导各级政府及国有企业树立正确的政绩观。在财政、税收等方面给予碳减排企业和产品一定的政策支持,为企业设计自愿碳减排鼓励机制,以支持低碳经济快速发展。二是构建规范有序的碳市场。充分利用好碳税等手段构建和完善激励约束机制,激发各级政府、企业以及个人的积极性,鼓励企业增加低碳产品的投入,鼓励该类产品的生产和使用。探索社会碳减排的收益渠道,研究地方低碳试点、地方碳账户、地方碳交易市场等多种渠道实现机制,在现有基础上不断完善碳交易规则,分析碳价格变化与规律,建立符合山西实际的碳定价机制。
6 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(三)以扩绿为抓手,提升生态系统整体功能
以“两山七河一流域”为重点,统筹推进山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理,不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,夯实高质量发展生态根基。一是构建科学的绿化体系。根据国土空间规划和国土“三调”成果,依据土地环境承载能力,科学安排绿化用地,合理开展矿区生态修复工程,重点推进退化林地草地、沙地绿化及黄河北部、中部、汾河上游等重点区域植被恢复。在城市利用好零散土地用于绿化,鼓励乡村开展闲置土地绿化工作,充分利用道路、河流两侧范围,增加绿地面积。二是建立绿化后期养护管护制度。加大投入,强化对绿化林地特别是新造幼林地的养护管理,提高森林防火意识并加强消防设施建设,重点提防林草有害生物对森林草地的破坏。加强林地草地用途管制,严厉查处非法开垦、侵占林地、草地、苗圃地和公园绿地行为。三是建立绿色产品经营制度。不断完善绿色产品价格机制,根据不同绿色产品的特点与属性,设计差异化定价机制。根据绿色产业体系的构成及各地区发展阶段的不同,制定适应于各地区的投融资机制,形成绿色产业金融支持机制。形成消费转型机制,重点从绿色消费理念的传播、绿色产品的推广、绿色技术的普及应用等方面着力促进全社会消费绿色转型。
(四)以黄河文化为重点,促进文旅高质量发展
一是加强黄河文物保护和传承。 2023年5月16日,习近平总书记先后到山西运城博物馆和盐湖进行考察并强调, “要深入实施中华文明探源工程,把中国文明历史研究引向深入”, “要认真贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求,全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平”, “盐湖的生态价值和功能越来越重要,要统筹做好保护利用工作,让盐湖独特的人文历史资源和生态资源一代代传承下去,逐步恢复其生态功能,更好保护其历史文化价值”
①。山西要充分认识文物保护的重要意义,统筹协调好文物保护工作与经济社会发展的关系,充分尊
7 8 1①《着眼全国大局发挥自身优势明确主攻方向奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章 》, 《人 民日报》 2023年5月18日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
重文物,让文物活下去、活起来。进一步深入挖掘黄河文化的内涵、特色和价值,积极开展黄河文化遗产系统调查与科学研究,积极参与中华文明探源工程,用“活”的文物讲好黄河文化。二是加强黄河文旅深度融合发展。以建设国际知名文化旅游目的地、建设新时代文化强省为目标,加大文旅深度融合发展,持续打造黄河、长城、太行三大文旅品牌,持续做深做好做强山西省旅游发展大会。壮大文旅产业主体,积极培育文旅龙头企业,带动黄河流域文旅产业做大做强。充分利用黄河文化的资源优势,积极发展主题文化旅游,规划设计出一批“山西世界文化遗产旅游线” “晋南华夏根祖文化旅游线” “晋陕大峡谷旅游线”等专题旅游线路,推进黄河国家文化公园建设。加大体制机制创新,创新文旅产业经营机制、投入机制、监管机制、要素支撑机制等,全面提升山西黄河文化的影响力,让黄河文化在山西焕发璀璨光芒。参考文献
常建忠: 《抢抓机遇砥砺奋进— — —书写黄河流域生态保护和高质量发展山西新篇章》, 《山西水利》 2021年第12期。郇庆治、黄敏: 《新时代区域生态文明建设视域下的黄河流域绿色发展》, 《南京工 业大学学报》 (社会科学版) 2022年第1期。索瑞智主编《黄河流域蓝皮书:黄河流域生态保护和高质量发展报告(2022) 》, 社会科学文献出版社, 2022。汪彬、阳镇: 《推动黄河流域碳达峰碳中和路径研究》, 《宁夏社会科学》 2023年第 3期。吴树荣、潘换换、姬倩倩等: 《基于生态系统服务的山西黄河流域保护优先区识别》, 《生态学报》 2022年第20期。张淑虹、赵凝: 《让锦绣太原美景重现》, 《求是》 2023年第10期。
8 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王愿如*
摘 要: 在黄河流域生态保护和高质量发展的重大国家战略指引下,宁夏积极推进黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。高质量发展呈现强劲态势,经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升,围绕生态安全高质量推进生态文明建设。以黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设为引领,实施生态优先战略,打造绿色生态宝地,生态环境质量持续改善。实施创新驱动战略,打造科技创新高地,科技创新不断迈上新台阶。实施产业振兴战略,打造现代产业体系,优势特色产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向持续发展。同时,在统筹推进生态保护和高质量发展中,仍面临许多突出的矛盾和问题。宁夏生态环境脆弱,创新能力不强,产业现代化水平不高,地区发展不平衡。要在先行区的建设过程中,继续深入贯彻新发展理念,持续推动发展动力变革,发展方式绿色转型;大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展;积极推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入。关键词: 生态保护 创新发展 黄河流域 宁夏
4 3 1*王愿如,宁夏社会科学院综合经济研究所( “一带一路”研究所)助理研究员,主要研究方 向为区域经济、产业经济和财政金融。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
一 2022~2023年宁夏建设黄河流域生态保护和  高质量发展先行区的重要举措及成效
(一)经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升
  2022年,宁夏经济总量稳步提升,经济发展平稳运行。地区生产总值达到5069.57亿元,比上年增长4.0%。其中,二季度和上半年的地区生产总值增长均居全国第1位,创造了历史最好成绩。第一产业增加值407.48亿元,增长4.7%。农业坚持保障粮食安全的国家战略目标,以优势特色农业为核心,主要农产品产量稳步增长。第二产业增加值2449.10亿元,增长6.1%。制造业加快增长,高新技术产业发展强劲。规模以上装备制造业增加值比上年增长24.6%,高技术制造业增加值增长31.7%。第三产业增加值2212.99亿元,增长2.1%。投资、消费和外贸平稳增长,拉动经济增长的要素稳定。 2022年,固定资产投资比上年增长10.2%,增幅居全国第3位。工业、基础设施、交通运输业、水利、环境和公共设施管理业及信息传输、软件和信息技术服务业投资增长明显,分别增长23.2%、 19.1%、 14.1%、 22.1%、 41.1%。疫情影响下的消费市场活力不足,但在12月后逐步稳定恢复。 2022年,社会消费品零售总额1338.44亿元,比上年增长0.2%。对外贸易快速增长, 2022年,货物贸易进出口总额257.4亿元,比上年增长23.7%,增速排在全国第六。2022年,宁夏经济结构不断优化,经济发展质量稳步提升。制造业增加值占全区生产总值比重、高技术制造业占规模以上工业比重以及装备制造业占规模以上工业比重等指标实现稳步增长,产值增长幅度大。 2022年,规模以上装备制造业增加值比上年增长24. 6%,高技术制造业增加值增长31. 7%。新业态新模式发展规模不断壮大, 2022年,实物商品网上零售额108. 2亿元,比上年增长19. 3%, 1～11月,信息传输、软件和信息技术服务业营业收入同比增长12. 6%。市场主体效益稳增, 2022年,规模以上国有控股企业增加值比上年增长3. 0%,民营企业增长9. 8%,大中型企业增长10. 9%。 1～11月,规模以上工业企业实现营业收入7336. 41亿元,同比增长24. 4%;每百元资产实现营业收入62. 7元,同比增加8. 2元;每百元营业收
5 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
入中的费用为6. 66元,同比减少1. 61元;应收账款平均回收期50. 3天,同比减少4.0天
①。
(二)高质量发展呈现强劲态势
依靠科技动能,持续提供高质量发展动力。 2022年,宁夏综合科技创新水平指数达到61.4%,排名全国第18位、西北第2位。 R&D经费投入强度达到1.56%,排名全国第19位、西北第2位。宁夏启动实施“双百科技支撑行动”,实施重点科技攻关项目176项,重大科技成果转化项目102项,突破了一批关键技术,形成了一批单项冠军。全年登记科技成果802项,同比增长27%,技术合同成交额达34.37亿元,同比增长36%。
②成功举办东西部科技合作推进会、绿色发展国际科技创新大会,获批全国首个东西部科技合作引领区。 “科技支宁”东西部合作不断深化,借智创新的“宁夏模式”不断优化。积极培育科技创新主体,多举措支持创新主体高质量发展。 2022年,国家高新技术企业达489家,同比增长37%,国家科技型中小企业925家,同比增长65%,自治区科技型中小企业2178家,同比增长38%。各类科技型企业超过2800家,同比增长30%,各类科技创新平台达到738家,同比增长31%。首批备案新型研发机构6家,新培育自治区重点实验室、工程技术研究中心、临床医学研究中心15家。新培育自治区瞪羚企业10家、科技小巨人企业103家、农业高新技术企业41家,组建自治区创新联合体16家
③。开展22个县(市、区)科技创新能力监测评价,盐池县成功创建为全国首批创新型县,县域科技创新呈现发展新态势。启动科技体制改革三年攻坚行动,全方位推进科技评价改革、科研管理改革、科技成果评价改革、科技奖励改革等,科技创新体制机制不断高质量发展。现代化产业体系建设进程不断加快,产业转型升级步伐稳步向前。以新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织为核心打造“六新”产业,锻造宁夏工业新优势。宁夏单晶硅产能占全国产能的23%。作为国家“西电东送”战略的重要送端,新能源电力外送规模稳步增长,推动
6 3 1①②③《2022年全区经济运行总体平稳、稳中有进》,宁夏统计局官网, 2023年1月29日。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
清洁能源优势向经济优势转化。煤制油年产能超过400万吨、芳纶产能4500吨,均居全国第一,已经建成全国最大的煤制油和煤基烯烃生产加工基地。以葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、滩羊、冷凉蔬菜为核心打造“六特”产业,不断实现全产业链布局。宁夏酿酒葡萄种植面积是全国的1/3,已建成116个特色酒庄,葡萄酒年产1.3亿瓶。枸杞产量占全国55%,加工转化率达到28%,深加工产品已外销100多个国家和地区,基本形成了“世界枸杞看宁夏”的格局。
①奶牛规模化养殖率达99%,奶牛现代化养殖水平居全国先进行列,乳制品加工总产值达到240亿元以上。 2022年, “贺兰山东麓葡萄酒”品牌价值达到301.07亿元, “中宁枸杞”品牌价值达到191.88亿元, “盐池滩羊”品牌价值达到了88.17亿元,世界葡萄酒之都、 “枸杞之乡” “滩羊之乡” “高端奶之乡”的品牌基础不断夯实。以文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览为核心打造“六优”产业,推进现代服务扩容增质。2022年,文化旅游资源普查项目第一期完成,普查登记文旅资源31872个,其中,实体资源26706个、非实体资源3245个、集合体资源1921个,形成了近34GB的数据库
②。 2022年,宁夏实现社会物流总额10230.1亿元,增长16.2%,社会物流总费用占GDP的16.6%,新增12家A级物流企业
③,并且率先在全国实现电子商务进农村综合示范省域全覆盖。 2022年,宁夏网络交易额达1734.1亿元,居西北五省区第2位。电子商务市场主体蓬勃发展,网商总数共计14.4万家。直播电商等“直播+”产业新业态蓬勃发展, 2022年,电商直播2.87万场,实现交易额39.24亿元
④。产业博览会、农产品推广会、国际博览会、合作与投资贸易洽谈会等形式多样化的会展博览,为宁夏产品走向国内外市场拓宽了渠道、搭建了平台。
(三)围绕生态安全高质量推进生态文明建设
宁夏实施生态优先战略,以打造绿色生态宝地为目标,生态环境质量持
7 3 1①②③④李增辉、张文: 《宁夏:以新发展理念引领高质量发展》, 《人民日报》 2022年7月19日, 第4版。《资源普查摸清“家底牌”文旅融合再增新动能》,宁夏文化和旅游厅官网, 2022年12月2 日。《宁夏社会物流总额首次突破万亿元大关》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。 《电商“新势力”助推我区电商产业向新而生》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续改善,为推动社会主义现代化美丽新宁夏建设奠定了优美环境基础。 2022年,宁夏地级城市优良天数比例达到84. 2%, PM2. 5平均浓度优于国家下达指标。国家考核的20个断面水质同比总体稳定,黄河干流宁夏段水质连续保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”, Ⅲ类及以上优良水体达到90%以上,劣Ⅴ类水体实现动态清零。土壤环境安全清洁,大力推动农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动。城镇污水处理厂全部达到一级A排放标准,工业园区全部实现污水集中收集处理,基本消除城市黑臭水体。继续深化落实河湖长制, 3670名河长、 228名湖长守护河湖,沙湖入选全国美丽河湖优秀案例。围绕建设河段堤防安全标准区目标,建成标准化堤防416公里、坝垛1400余道,完善黄河宁夏段防洪工程体系,增强河道抵御洪凌灾害的能力。修建黄河两岸水源涵养林、水土保持林,年入黄泥沙量由1亿吨减少到2000万吨。水土流失面积减幅达18.9%
①。黄河宁夏段河道及滩地被占建筑物与构筑物问题、黄河流域生态环境警示片披露问题、平罗园区煤企偷排废水等问题完成整改。制定碳达峰碳中和实施意见和碳达峰实施方案,有序开展碳排放权改革。完成114家重点排放单位碳排放报告核查工作,初步建立了碳排放强度预测预警机制。启动了贺兰山、六盘山创建国家公园工作,公众气象总体满意度居全国第2位。着力推进生物多样性保护,完成野生动植物资源本底调查。一、二级国家重点保护野生动物分别达到23种和84种,分布在宁夏的国家重点保护野生植物达26种,率先实现自治区、市、县三级打击野生动植物及其制品非法交易联席会议机制全覆盖。推动绿色低碳大发展,节能增效、绿色低碳、绿色生活协调推进。大力推进清洁能源革命,强化碳排放总量和强度“双控”,遏制高污染、高能耗和低效率的项目盲目发展。文旅产业和生态文明互促互补。突出生态修复功能是发展葡萄酒产业的重要方向,建成生态型葡萄酒产业园,形成葡萄酒产业区、生态区、旅游区空间融通、内涵延伸、功能互补的产业发展新格局。围绕防沙治沙,开发生态修复旅游产品,打造迎水桥沙漠小镇等文旅品牌,将旧煤厂打造成工业遗址公园,退耕还林、水土保持综合治理下的龙王坝村每年接待游客超
8 3 1①李增辉、张文: 《宁夏努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区》, 《人民日报》 2023年2月4日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
过60万人次。因地制宜发掘比较优势,构建“产” “地”两相宜格局。盐池县万亩盐碱生物科技产业园,利用盐碱地特征,引进渔业养殖、藻类加工企业,实现年产螺旋藻500吨、藻蓝蛋白20吨。持续延伸产业链条,引进藻蓝蛋白提取技术,生产出藻蓝蛋白试剂,因地制宜推动螺旋藻产业发展。化劣为优、培优增效,实现了经济发展和生态保护的双赢。黄河流域(宁夏段)生态保护补偿机制形成典型经验。宁夏黄河流域生态保护补偿机制被国家发展改革委列入“健全黄河流域生态保护补偿机制典型经验”,并向全国推广。一是完善生态保护补偿激励机制和约束机制。通过提供生态奖补资金和生态补偿金,推动各地区提高生态环境保护主动性。建立空气质量和主要污染物排放总量等考核指标体系,向完成考核任务地区发放奖补金,未完成地区则需缴纳生态补偿金。 2018～2021年,累计安排奖补资金8亿元,未完成考核市县共缴纳生态补偿金1.92亿元。
①二是建立市、县(区)间横向生态补偿机制。宁夏通过设立黄河宁夏过境段干支流及入黄重点排水沟流域上下游横向生态保护补偿专项资金,由自治区和市、县(区)按照1 ∶ 1比例共同筹措,建立了生态补偿“资金池”,生态环境厅、财政厅、水利厅、林草局根据水源涵养、水质改善和用水效率三类指标考核结果分配资金。三是形成市场化、多元化生态补偿手段。用水权、排污权、山林权、用能权围绕节水增效、降污增益、植绿增绿、减排降碳等目标,进行市场化改革,培育交易市场、搭建交易平台,推动生态补偿形成有效市场和有为政府结合的局面。2022年水权交易86笔,交易水量6288万立方米。
②截至2022年底,排污权交易成交180余笔,交易量590余吨。
③2022年完成林地确权583.2万亩,权属无争议林地确权率达到76.6%。
④2022年1～10月,单位工业增加值能耗下降0.3%。
⑤四是构建省际横向生态保护机制。宁夏回族自治区人民政府与甘肃省人民政府、内蒙古自治区人民政府分别签订了《宁甘两省区跨界流域突
9 3 1①②③④⑤《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《宁夏水利厅在全国水资源管理工作座谈会上作交流发言》,宁夏水利厅官网, 2023年3月 20日。李锦等: 《宁夏排污权改革实现“三个全覆盖” 》, 《宁夏日报》 2023年2月1日,第1版。 《2022宁夏林草十件大事》,宁夏林业和草原局官网, 2023年1月17日。 裴云云: 《宁夏“六权”改革披荆斩棘直大道》, 《宁夏日报》 2023年1月6日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发水污染事件联防联控框架协议》 《宁蒙两区跨界流域突发水污染事件联防联控框架协议》,与甘肃省建立黄河干流及苦水河、葫芦河、泾河、渝河、蒲河(安家川河)、洪河(红河)、茹河等重要支流跨界水环境生态补偿机制,与内蒙古自治区建立黄河干流及都思图河等支流跨界水环境生态补偿机制,为建立黄河流域全域横向生态补偿机制奠定基础
①。宁夏初步形成了有效市场和有为政府结合、分类补偿与综合补偿兼顾、纵向补偿与横向补偿协同、强化激励与硬化约束共推的生态保护补偿机制,为黄河流域全域推进生态补偿工作提供了实践经验和有益探索。
二 宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展的制约因素
(一)生态环境脆弱,生态治理难度较大
  宁夏地形地貌复杂,三面环沙,防风固沙和涵养水源是长期面临的艰巨任务。宁夏降水稀少,多年平均降雨量289毫米,低于黄河流域降水平均值,不到全国平均值的一半,且分布极不均匀,由南向北递减。用水效率不高问题突出。农业灌溉用水占总用水量的93.1%,高于全国平均水平近30个百分点。引黄灌区高耗水作物所占比例偏大,亩均灌溉用水量是全国平均水平的2倍,灌溉水利用系数仅0.38左右,低于全国平均水平。工业用水量占4.5%,低于黄河流域平均水平。
②用水结构、用水效率与宁夏水资源紧缺形势不匹配,与现代化建设的需要不相适应。扬水工程、节水改造工程、蓄水工程等水利基础设施的布局及改善压力较大,水管理的信息化水平低,用水管理方式还比较粗放。宁夏北部土地盐渍化较为严重,银北灌区盐碱地已占其总耕地面积的51%以上。
③2022年,宁夏水土流失面积约1.55万平方公里,占宁夏国土总面积的20%左右,强烈及以上水土流失面积为1724.3平方公里,治理水土流失的难度大、投入高。宁夏地
0 4 1①②③《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《水资源基本情况与特点》,宁夏水利厅官网, 2023年4月27日。吴霞等: 《基于多光谱遥感的盐渍化评价指数对宁夏银北灌区土壤盐度预测的适用性分析》, 《国土资源遥感》 2021年第2期,第124～133页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
质构造复杂多样,矿产开发环境敏感脆弱,矿山关闭后的生态修复、地质保护、土地复垦等工作的难度大,绿色矿山建设仍面临资金不足、企业管理不到位等问题。生态系统保护和修复重点领域和关键环节的改革仍面临责任主体不明确等诸多矛盾和难点,生态环境保护和治理的法治化建设还比较滞后,信息化和科技支撑覆盖面仍不足,专业人才严重匮乏。自然资源的利用还比较粗放浪费,资源的利用方式未发生根本性改变,综合效益仍比较低,单位GDP能耗比较高。
(二)产业现代化水平不高,创新能力不强
宁夏产业发展的现代化水平不高,产业链短,产业竞争力不强。 2022年,宁夏第一产业增加值占地区生产总值的比重为8.0%,第二产业增加值比重为48.3%,第三产业增加值比重为43.7%,第二产业对GDP贡献最高。宁夏产业结构倚重倚能的局面没有发生根本性改变,且单位GDP能耗偏高。 2022年固定资产投资中,第一产业投资比上年下降10.0%,第二产业投资增长23.3%,第三产业投资增长1.1%。工业投资增长23.2%,占固定资产投资(不含农户)的比重为49.0%
①,第一产业投资乏力,第三产业的投资增长较低。从产品供给来看,宁夏主要工业品供给仍以原料及初级加工品为主,包括原煤、焦炭、发电等。出口产品包括双氰胺、金属锰、枸杞等,以农产品及初级工业加工品为主,产品供给的质量和层次还比较低,获得的经济效益也比较低。品牌建设和发展的水平较低, “贺兰山东麓葡萄酒” “中宁枸杞” “盐池滩羊”等品牌价值呈现逐年递增的趋势,但品牌创造的综合效益提升不明显。产品的附加值仍比较低,产品价格没有优势,产业融合发展的水平较低。文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览等产业的现代化基础设施的配套不健全,近年来,固定资产投资乏力,经营管理的现代化水平较低。宁夏R&D经费投入、专利申请数量以及高新技术产业附加值等方面,较黄河流域部分省区还存在差距,以科技人才、科技投入、科技成果、科技型企业为代表的科技资源不足。科技创新体系建设水平还不高,国家级工程技术研究中心、国家级重点实验室的数量较少,国家级的科技创新平台、创新团队
1 4 1①《宁夏回族自治区2022年国民经济和社会发展统计公报》,宁夏统计局官网, 2023年4月 26日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
占比较低,创新平台的创新成果转化涉及的领域还比较窄。创新平台的运行机制、配套的管理体制和成果转化的机制缺乏多元化和灵活性,创新合作机制也比较单一,创新平台对该模式的运用还存在区域性差距,创新主体以银川为中心对周边市县辐射的能力和水平有待提升。产业数字化、数字产业化发展还处在初级阶段,参与主体的数量少、规模小、水平低,未形成规模化发展态势。新业态、新模式偏少,创新形态比较滞后。
(三)地区发展差距大,区域发展不平衡
宁夏地区间发展不平衡比较明显,银川市经济社会发展总体实力高于其他市,城乡居民可支配收入也有明显差距(见表1)。
表1 2022年1～9月宁夏各市经济发展主要指标单位:亿元
地区地区生产总值第一产业增加值第二产业增加值第三产业增加值社会消费品零售总额地方一般公共预算收入 银川市1800. 45 64. 62 857. 46 878. 37 601. 18 154. 74石嘴山市501. 63 26. 9 268. 57 206. 15 83. 58 33. 46吴忠市605.
73 71. 29 317. 14 217. 3 137. 85 24. 31固原市288. 25 42. 01 63. 94 182. 31 92. 87 32. 95中卫市403. 13 53. 75 182. 95 166. 43 103. 58 13. 53全区3599. 18 258. 56 1690. 05 1650. 57 1019. 06 426. 06  资料来源:宁夏回族自治区统计局。
由2022年1～9月的统计数据分析,从地区生产总值看,银川市地区生产总量占全区地区生产总值比重达50.02%,是排名第二吴忠市地区生产总值的近3倍。从产业看,除第一产业生产总值略低于吴忠市外,第二产业和第三产业的增加值远高于其他市,银川市第二产业增加值和第三产业增加值占全区比重分别达到50.74%、 53.22%。从消费看,银川市社会消费品零售总额占全区的比例达59%,是排名第二的吴忠市社会消费品零售总额的4.36倍,是排名第5位石嘴山市的7.19倍。从财政收入看,银川市地方一般公共预算收入占全区总值的36.32%,是排在第5位中卫市的11.44倍。总体来看,银川市经济社会发展水平
2 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
远高于其他4个市,部分指标与其他4个市的差距极大。从除银川市外4个市的指标看,固原市地区生产总值与其他地区也存在较大差距。反映出宁夏经济发展的区域性不平衡特点比较突出。此外,从2022年1～9月城乡居民可支配收入数据看,全区城镇居民人均可支配收入为28953元,农村居民人均可支配收入为10523元,城乡居民人均可支配收入比为2.75,高于同期全国平均水平。城乡居民收入差距还比较大,城乡一体化发展还面临许多困难。
三 宁夏推动黄河流域生态保护和高质量发展  先行区建设的对策建议
(一)持续推动发展动力变革、发展方式绿色转型
  创新是高质量发展的核心驱动力,要将创新驱动与科教兴国、人才强国战略深度融合,在贯彻落实的过程中增强紧密性,提升互动性,发挥联动性。完善科技创新体系建设,将创新平台、创新力量覆盖到全社会范围,加大中小企业科技创新后补助力度,重视基层劳动群体的创新能力培养,营造大众创新的良好氛围。继续增加R&D投入,提高R&D投入的使用效率。积极参与到新型举国体制中,更好发挥宁夏创新力量的作用。完善人才培养、引进和布局机制,构建科学的人才培养体系和评价体系。引进人才要精准、有效,人才布局要与区域协调发展,促进人才在区域间合理流动,打破人才布局失衡局面。发挥人才发展集团市场化引才和服务作用。加强人力资源市场建设,打造国家级人力资源服务产业园。推动能源体系绿色转型,增强能源储备规模和水平。加快工业绿色转型,深入实施新型工业强区计划,持续实施绿色改造,加快新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织“六新”产业绿色发展,加强节能、节水、环保、低碳、资源循环利用的技术、工艺和设备的投放与使用,持续降低单位GDP能耗,提升能源利用效能水平。推进农业绿色发展,扩大生态种植、生态养殖规模,增加绿色优质农产品供给。大力推广节水和高效用水技术,提升农业的水资源利用水平,鼓励节水控水,加快用水权改革的落地和实施,用市场化手段推动农业节水。提高服务业绿色发展水平,培育壮大绿色流通主体。推动绿色
3 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
商场、绿色会展、绿色物流建设和发展,扩大绿色建筑材料使用,加大新能源车的利用和推广力度,增加绿色包装、绿色工艺、绿色设计等的供给和消费渠道,提升会展设施材料绿色环保、循环利用水平。发展壮大绿色环保产业,培育节能环保服务业,创新环保管家一体化服务。
(二)大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展
产业是高质量发展的着力点,产业转型升级是高质量发展的根本要求。围绕国家新能源综合示范区、国家农业绿色发展先行区、 “东数西算”工程等战略机遇,对标对表推进产业现代化水平升级,扩大重点领域投资,加快项目精准部署,促进配套政策支持。培育壮大新兴产业,提升新业态、新模式的容错率,提供更多优质发展平台,创造敢想敢创的良好氛围。打造战略支柱产业集群,汇聚产业集聚发展优势,优化产业园区发展方向,明确产业园区主导产业,持续优化产业园区管理模式。加快产业数字化、数字产业化发展步伐,推动数字经济和实体经济深度融合。加快工业制造、农业生产、公共服务等场景数字化重塑,鼓励企业分阶段进行生产线、供应链环节的数字化、智能化布局。更好发挥数据要素作用,激活数据要素价值,围绕中卫云基地培育数字产业化链条。要更好发挥产业政策与其他政策的合力作用,提高政策在战略层面、政策层面和落实层面的系统性、协同性、配合度,让专项资金、配套政策等更好地发挥其实际效用。持续实施生态系统保护和修复重大工程实施,持续开展大规模国土绿化行动,实施水土保持工程,加强荒漠化治理,争创贺兰山、六盘山国家公园,加快完善自然保护地体系。提高生态保护和修复投资的有效性,持续完善区内和跨省生态补偿机制,不断摸索生态补偿新模式,在生态保护和高质量发展的协调发展上打造更多样板和示范。统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理,整合治理投入要素,提高投入要素产出效用,扩大综合治理效益。打造绿色生态宝地,构建生态保护和高质量发展大格局,构建布局均衡、功能完善、稳定高效的整体生态系统。
(三)推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入
要加快以县城为重要载体的城镇化建设,推动产城融合、城乡互动、协调共生,打造颜值更高、功能更优的新型城镇。坚持“一县一策”,科学分
4 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
类确定县城发展方向,立足资源环境承载力、区位条件、产业基础、功能定位等,建成各具特色、宜居宜业的现代化县城。银川市周边县城要借助与银川比邻的区位优势,提升承接产业转移能力,做好产业配套互补,在重点领域做好衔接工作,形成与其功能互补、产业配套、资源要素便捷高效流动的县城。位于生态功能区的县城,要以绿色发展理念为指导,持续做好保护和修复生态环境,筑牢生态安全屏障工作。适当发展生态产业,研发生态产品,利用好生态资源,同时要服务好生态大局。此外,人口净流失的县城,要做好已有资源的深度整合,促进人口和公共服务的适度集中,不能盲目扩大公共服务规模,造成资源浪费,要探索“小而精” “小而稳”的县城发展模式。持续改善移民地区生产生活环境,推进百万移民致富提升。因地制宜发展特色产业、优势产业,构建企业、农村合作社、生产基地和农户之间的利益联结机制。多举措拓宽增收渠道,保障城乡居民收入提升,缩小城乡收入差距。持续扩大就业,保持就业稳定,培育壮大各类市场主体,保证就业岗位平稳增加,支持中小企业发展,鼓励吸纳更多社会劳动力。营造良好创业环境,完善激励创业的体制机制。完善收入分配机制,着力提高低收入群体收入水平,扩大中等收入群体。完善最低工资和工资支付保障制度,建立健全工资合理增长机制。完善社会保障体系,做好困难群体帮扶救助工作,促进相对贫困群体帮扶政策和配套措施落地。多渠道增加居民财产性收入,创新金融产品,满足居民理财增收需求。做好金融风险防控工作,严厉打击非法集资、网信诈骗等,保障居民财产收入安全。参考文献
梁言顺: 《坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏壮丽篇章— — —在中国共产党宁夏回族自治区第十三次代表大会上的报告》, 《宁夏日报》 2022年6月16日。
5 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 刘小燕 文 明* *
摘 要: 2022～2023年,内蒙古坚持共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向,把黄河流域大保护作为关键任务,全方位贯彻“四水四定”原则;坚持问题导向,以问题整改推动黄河流域生态环境持续改善;聚焦重点领域和薄弱环节,优化沿黄地区经济布局,合理布局人口、城市和产业发展,推动黄河流域高质量发展。但内蒙古黄河流域生态状况稳中向好的基础尚不稳固、高质量发展的矛盾化解尚不充分,继续保持与提升流域生态系统的质量和稳定性任重而道远。内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展应在总体谋划下坚持久久为功,正确把握生态保护与经济社会发展中的矛盾关系,有效化解矛盾问题,同时通过提升创新驱动的支撑力、提高政府治理能力和服务能力,不断提高内蒙古黄河流域生态保护能力和发展能力。关键词: 黄河流域 生态保护 内蒙古
“黄河流域生态保护和高质量发展,是党中央从中华民族和中华文明永续发展的高度做出的重大战略决策,黄河流域各省区都要坚持把保护黄河流
6 4 1** *本文系内蒙古自治区社会科学院2022年度重点项目阶段性成果。刘小燕,内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员,主要研究方向为区域经济与产业经济;文明,内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长、研究员,主要研究方向为民 族经济、草牧场制度与草原生态保护。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线,不利于黄河流域生态保护的事,坚决不能做。”
①2023年6月7～8日,习近平总书记在内蒙古考察时强调把握战略定力坚持绿色发展, “筑牢我国北方重要生态安全屏障,是内蒙古必须牢记的‘国之大者’ ”。保护好黄河是内蒙古乃至黄河流域各省区必须坚决扛起的生态文明建设的政治责任,努力开创新时代保护建设美丽母亲河的新局面。
一 2022~2023年内蒙古黄河流域推进生态保护  和高质量发展的主要措施与成效
  黄河流域生态保护和高质量发展战略实施以来,内蒙古黄河流域统筹推进山水林田湖草沙系统治理,开展了主要支流、湖泊水环境治理与水生态系统的保护修复,开展了强化源头治理的专项整治行动。公报信息显示,内蒙古黄河流域内生态环境安全状况提升,水土流失面积呈逐年减少趋势,地表江河、地下水水质提升。 2022～2023年,内蒙古坚持共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向,把黄河流域大保护作为关键任务,全方位贯彻“四水四定”原则;坚持问题导向,以问题整改推动黄河流域生态环境持续改善;聚焦重点领域和薄弱环节,优化沿黄地区经济布局,合理布局人口、城市和产业结构,推动黄河流域高质量发展。
(一)流域生态保护和高质量发展的顶层设计进一步完善
2022年9月,内蒙古自治区第十三届人大常委会对《内蒙古自治区实施〈中华人民共和国水法〉办法》进行了修改。 11月,内蒙古自治区第十三届人大常委会表决通过了《内蒙古自治区煤炭管理条例》 《内蒙古自治区河湖保护和管理条例》,表决通过了自治区人大常委会关于批准《鄂尔多斯市黄河河道管理条例》的决议等。 2022年7月以来,内蒙古自治区人民政府印发了《内蒙古自治区矿产资源总体规划(2021—2025年) 》 《中
7 4 1①《坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线》,求是网(2023年6 月1日), http: / /www. qstheory. cn/2023-06/01/c_ 1129661582. htm,最后检索日期: 2023 年6月9日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
国(鄂尔多斯)跨境电子商务综合试验区建设实施方案》 《内蒙古自治区关于加快推进城镇环境基础设施建设的实施意见》 《内蒙古自治区推动城乡建设绿色发展实施方案》 《关于进一步做好社会资本参与生态保护修复工作的实施意见》 《内蒙古自治区新污染物治理工作方案》。内蒙古以规划先行、以法治护航来保障自治区黄河流域生态保护和高质量发展取得长久实效。
(二)黄河安澜体系建设稳步推进
内蒙古黄河流域全域为水资源短缺修复区,域内有我国北方防风固沙功能区、自然生态保护功能区、环境质量与水资源维护区等重要生态功能区。 2022年,内蒙古加快实施流域生态系统保护修复工程,把巩固提升流域生态系统质量和稳定性、预防和减少水土流失、持续推进专项整治作为为重点,统筹推进山水林田湖草沙一体化保护修复。第一,强化水土流失预防保护。内蒙古黄河流域重点推进天然林和草原的保护修复,科学划定和合理安排国土绿化用地,宜林则林、宜草则草、宜荒则荒,建设任务“直达到县、落地上图”,充分发挥林草水土保持功能。 2022年,内蒙古完成黄河流域林草生态建设任务800.8万亩
①。 2022年8月,黄河支流“十大孔兑”综合治理年度水利项目获批实施,项目新建31座淤地坝、综合治理5条小流域、升级改造4条孔兑入黄口、建立112处监测点,该项目力争到2023年6月底,水土流失治理度由32.79%提高到43.6%,提升泥沙监测能力,减少入黄泥沙
②。第二,加固抵御自然灾害防线。内蒙古黄河流域已建成三盛公水利枢纽、海勃湾水利枢纽等工程,并通过实施黄河防洪一期、二期以及重点支流治理等工程,初步形成由水库、枢纽、堤防等组成的防洪工程体系,建
8 4 1①②《我区超额完成国家下达的国土绿化任务》,内蒙古自治区人民政府网(2022年11月19 日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwyw/gzdt/bmdt/202211/t20221119_2174897. html, 最后检 索日期: 2023年5月30日。《十大孔兑综合治理2022年度水利项目获批实施》,鄂尔多斯市人民政府网(2022年8月5 日), http: / /www. ordos. gov. cn/gk_128120/zdjsxm/xmsg/202208/t20220805_ 3252915. html, 最 后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
成6个应急分洪区,极大缓解防凌防汛压力①。修订完善了《内蒙古自治区防汛抗旱应急预案》和滩区“一村一策”防汛预案,并于2022年7月签订了内蒙古自治区沿黄六盟市抗洪抢险合作框架协议。通过建立健全沟通协调和交流合作机制,实现内蒙古黄河流域应急管理工作跨地区支援、协同处置、信息互通、资源共享、预案对接、技术互联,建立起更为高效的突发事件应急处置体系,促进流域内应急管理和抗洪抢险工作水平的整体提升。 2022年河道整治方面基本完成滩区1178. 55亩严重阻碍行洪和影响河势稳定的林木清理整治工作;划定禁种高秆作物管理范围25. 91万亩,出台生产种植补贴政策,鼓励改种矮秆农作物,实现年度高秆作物禁限种植目标;推动黄河滩区内38. 3万亩原永久基本农田调出工作;制定实施《黄河内蒙古段滩区居民迁建规划(修编) 》,按时完成840户、 2152人的年度迁建任务
②。第三,持续推进专项整治。在重点湖泊与湿地生态综合治理重点区域,推进退牧还湿、退养还滩、湖泊与退化湿地修复等水生态综合治理。 2022年,“一湖两海”年度规划项目全部完工、生态补水顺利完成。乌梁素海水面面积达到293平方公里,岱海水面面积达到44平方公里
③。对乌海及其周边、阴山—大青山、贺兰山等地开展历史遗留矿区综合治理,鼓励和支持社会资本实施矿区土地整治、地形地貌重塑、土壤重构和改良、林草植被恢复、受损生态廊道修复等工程,恢复矿区及周边生态环境,合理开展修复后的生态化利用。开展入河排污口排查整治专项行动, 2022年完成包括黄河干流及16条主要支流、 2879公里岸线、 4005平方公里流域现场排查,全面推进监测溯
9 4 1①
②③《内蒙古:黄河流域水土流失面积强度“双降低” 》,内蒙古自治区人民政府网(2023年3 月17日), https: / /mp. weixin. qq. com/s? _ _ biz=MzAxMTMxMTA4Mg= =& mid= 2653464935& idx=3& sn=0d8a56154da53302fdf30879518f677b,最后检索日期: 2023年5月30日。《深化河湖长制 建设幸福河湖》,内蒙古自治区水利厅发布(2023年3月22日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202303/t20230322_ 2277721. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。《深化河湖长制 建设幸福河湖》,内蒙古自治区水利厅发布(2023年3月22日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202303/t20230322_ 2277721. html,最后检
索日期: 2023 年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源和整治工作①。截至2023年3月,内蒙古黄河流域35个地表水监测断面中,Ⅰ～Ⅲ类水质断面比例为74.3%,劣Ⅴ类占11.4%,黄河干流9个断面水质全部为Ⅱ类及以上
②。
(三)流域水资源高效集约节约利用能力逐步提升
内蒙古黄河流域面积15.19万平方公里,干流河道全长5464公里,流域范围涉及7个盟市、 40个旗县(市、区)
③。水资源短缺是内蒙古沿黄各地区普遍存在的现实问题,坚持节水优先、量水而行、深度节水是解决黄河流域水资源供需矛盾的必然选择。 2022年,内蒙古自治区水利厅印发了《关于强化水资源最大刚性约束全面推进水资源节约集约利用的实施意见》 《内蒙古黄河流域深度节水控水行动实施方案》,制定了“总量控制、用途管制,定额管理、累进加价,有效计量(监测)、有序治理”等8项措施,着力推动流域用水由粗放向高效节约转变。第一,强化“四水四定”刚性约束。 2022年,内蒙古黄河流域把地下水“双控指标”细化分解到流域内122个水文地质单元,基本完成“定水”这项基础性工作,对流域内36个各类园区逐步开展水资源区域评估,促进产业布局和规模与水资源承载力相适应
④。截至2022年底,黄河流域43个旗县中33个旗县达到县域节水型社会建设标准,乌海市3个旗县(市、区)、包头市9个旗县(市、区)全部建成县域节水型社会达标县(区),建成率达到
0 5 1①②
③④《自治区2022年生态环境保护主要工作完成情况及2023年重点工作新闻发布会发布词》, 内蒙古自治区人民政府发布(2023年4月28日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwgk/xwfb/fbh/zzqzfxwfb/202305/t20230504_ 2305808. html,最后检索日期: 2023年5月30日。 《内蒙古:黄河流域水土流失面积强度“双降低” 》, 《内蒙古日报》官方微信(2023年3 月17日), https: / /mp. weixin. qq. com/s? _ _ biz=MzAxMTMxMTA4Mg= =& mid= 2653464935& idx=3& sn=0d8a56154da53302fdf30879518f677b,最后检索日期: 2023年5月30日。《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检
 索日期: 2023 年5月30日。《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
100%①。 2022年,内蒙古全区开展了取用水管理大起底,黄河流域共排查认定工业项目地表水和再生水闲置指标2521万立方米,部分闲置指标重新配置于鄂尔多斯市、乌海市、阿拉善盟,用于解决国家、自治区重大项目用水,并在自治区水权收储平台公开交易。第二,强化农业用水管理和节约集约改造。 2022年,内蒙古黄河流域灌溉规模10万亩及以上的农田灌区设置地表水环境质量监测点位、农田灌区监测点位和退水监测点位,同时开展水质监测工作。内蒙古黄河流域农业用水突出“总量控制、定额管理”,将用水总量逐级分解到村、灌区斗口等合理管控单元,严格控制超分水指标取水和无序扩充灌溉面积。通过“全面定价、累进加价”进一步完善农业水价形成机制,利用价格杠杆倒逼用水主体节约用水。 2022年,内蒙古黄河流域继续推进河套、磴口等大中型灌区续建配套与现代化改造。内蒙古河套灌区处于黄河内蒙古段北岸的“几”字弯上,总土地面积1784万亩,引黄灌溉面积1100万亩,是全国三个特大型灌区之一,也是亚洲最大一首制自流引水灌区, “十四五”河套灌区续建配套与现代化改造项目顺利开展,在全国124个现代化改造灌区中任务完成居前列
②。河套灌区采取“总量控制、定额管理、以水定播、供够关口”的供水调度原则和“丰增枯减、按比例增减”的水量分配原则,将用水指标分配到各旗县(区)取水口,严格取用水管理。内蒙古黄河流域倡导农技节水,一方面引导沿黄各旗县在保障粮食作物种植前提下,合理安排种植结构,另一方面加大农业节水增效技术、旱作抗旱保苗丰产技术等的研发力度,设立技术攻关项目。第三,强化城市、工业用水管理和节约集约改造。呼和浩特市等4个盟市开展国家首批典型地区再生水利用配置试点建设。包头市、鄂尔多斯市入选全国区域再生水循环利用试点城市,包头市重点开展污水处理厂、再生水管网建设和水体治理等,鄂尔多斯市重点开展“城市排水—再生处理—循环利用”
1 5 1①②《内蒙古自治区县域节水型社会达标创建工作成效显著》,内蒙古自治区水利厅网站(2023 年1月10日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202301/t20230110_ 2212168. html, 最后检 索日期: 2023年5月30日。《推动五大任务见行见效|河套灌区续建配套与现代化改造项目有序推进》,中国河套灌区 网站(2023年4月4日), http: / /www. zghtgq. com/plus/view. php? aid=34543,最后检索 日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的再生水循环利用体系建设。内蒙古引导流域内高耗水和落后产能工业企业进行节水改造,开展火力发电行业水效对标达标工作。截至2022年底,为510户工业企业提供公益性节水诊断服务,为19个节水技改项目安排节水改造资金5300万元,节水851万立方米,另外通过水权交易累计转让黄河干流水权4.06亿立方米,解决260余个工业项目用水,同时为黄灌区筹措了66亿元节水改造资金
①。
(四)区域发展模式逐步调整优化
2022年,内蒙古黄河流域坚持清洁化、绿色化、低碳化的发展方向,加快科技赋能步伐,逐步调整优化区域发展模式。第一,内蒙古黄河流域持续开展针对盲目上马高污染、高耗水、高耗能项目的问题整治,开展钢铁、焦化行业超低排放改造,燃煤锅炉、工业炉窑深度治理,特别排放限值改造等工作;进行部分挥发性有机物治理、物料堆场封闭等工作;加强矿区扬尘污染整治,严格落实装卸、运输、储存环节扬尘污染控制措施,在工矿企业安装扬尘视频监控高清摄像头。 2022年,乌海及周边地区环境空气质量优良天数比例为79.7%,同比上升3.4个百分点, PM2.5平
均浓度自2019年首次达标以来,连续四年稳定在达标线以内,环境空气质量持续改善。呼和浩特市、乌兰察布市、巴彦淖尔市被列入国家北方地区冬季清洁取暖城市。呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市被列入全国“十四五”时期“无废城市”建设名单。包头市、鄂尔多斯市被列入首批全国地下水污染防治试验区。包头市首创“散改集+新能源”电煤甩箱运输模式,电煤全程实现集装箱运输,在进入城区后的“最后一公里”由新能源车倒运至电厂,以解决电煤物流运输效率低、污染大、城市碳排放等问题
②。乌海市、巴彦淖尔市、包头市、呼和浩特市和鄂尔多斯市被列入生态环境部黄河流域生态保护和高质
2 5 1①②《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅网站(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。《自治区2022年生态环境保护主要工作完成情况及2023年重点工作新闻发布会发布词》, 内蒙古自治区人民政府发布(2023年4月28日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwgk/xwfb/fbh/zzqzfxwfb/202305/t20230504_ 2305808. html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
量发展联合研究“一市一策”驻点科技帮扶政策城市。包头市被列入国家首批气候投融资试点,建立了气候友好产业政府引导基金,加大对传统产业转型和低碳技术的支持力度,发放自治区首笔“碳减排挂钩”贷款、自治区首笔碳汇权质押贷款、首笔碳汇交易流动资金贷款、首笔碳捕集利用项目前融贷款。第二,内蒙古黄河流域以科技引领农牧业绿色高质量发展。巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区获国务院批复,在黄河流域西北地区推动硬质小麦和肉羊创新发展,打造特色生态农牧产业集群
①。沿黄各旗县实施优质高效增粮项目,创建典型示范区集成示范“五统四控三提两增”技术模式。巴彦淖尔市推进黄河流域西北地区种质基因库建设,开展黄河流域西北地区种质资源普查、收集、保存工作,截至2022年10月已收集保存13159份农作物种子、12000份牧草和野生植物种子
②,在黄河流域生物多样性保护和西北地区种质资源保护上发挥重要作用。第三,内蒙古加强黄河的文化保护与传承,积极推动学研结合、文创结合、文旅结合,推进内蒙古黄河文化创新发展。内蒙古提出“保护、传承和弘扬黄河文化,深入挖掘黄河文化时代价值,推进文化资源和自然资源有机融合”,并印发了《内蒙古自治区黄河文化保护传承弘扬规划》 《内蒙古自治区黄河流域文物保护利用规划》 《内蒙古自治区黄河非物质文化遗产保护传承弘扬专项规划》 《黄河几字弯文化旅游风情带旅游发展规划(2020-2030年) 》。巴彦淖尔市、包头市、鄂尔多斯市、呼和浩特市分别编制了各自的发展规划。2022年,内蒙古进行了包头黄河湿地国家公园等3个黄河文化公园项目建设、呼和浩特市清水河明长城小元峁段保护利用等3个长城文化公园项目建设。2023年5月,由内蒙古博物院、呼和浩特博物院、包头博物馆、乌兰察布市博物馆、鄂尔多斯博物院、内蒙古河套文化博物院、乌海博物馆、阿拉善博物馆8家博物馆联合发起成立了内蒙古黄河流域博物馆馆际联盟。同月,内蒙古
3 5 1①②孙洁: 《内蒙古巴彦淖尔国家农高区:科技创新引领现代农牧业高质量发展》, 《中国农村 科技》 2022年第10期,第12页。《种好“塞外粮”  科技作支撑》,内蒙古自治区科学技术厅(2022年10月11日), https: / /kjt. nmg. gov. cn/kjdt/mtjj/202210/t20221011_ 2146782. html, 最后检索日期: 2023年 5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
沿黄7盟市10个博物馆共同参展的“黄河从草原上流过— — —内蒙古黄河流域古代文明展”在阿拉善博物馆开展。内蒙古广播电视台推出大型文化综艺节目《黄河魂》讲述黄河文化、黄河故事, “以黄河述中国,以非遗呈华夏”,全面展示黄河流域文明史,以及新时代黄河流域生态保护和高质量发展的丰硕成果。第四,内蒙古与其他省区间、内蒙古沿黄各盟市间跨区域协同合作不断增强。 2022年8月,黄河流域生态保护警务合作论坛暨西北警务协作区第十二届联席会议上,内蒙古首次倡议沿黄九省区开展黄河流域生态保护警务合作,与会各方签署了《黄河流域生态保护警务合作协议》 《西北警务协作区框架协议》。截至2023年6月底,沿黄九省区已签署了“黄河流域生态保护和高质量发展审批服务联盟合作协议” “黄河流域应急救援协同联动协议” “黄河生态经济带知识产权保护合作协议” “黄河流域自贸试验区联盟倡议” “黄河流域公共卫生高质量发展协作区合作框架协议” “黄河流域和谐劳动关系联盟合作协议” “沿黄黄河文化国际传播合作协议”等,在相关领域建立互联互通的信息平台和信息协同共享协作机制。内蒙古沿黄六盟市(除乌兰察布市外)间已形成了突发环境事件应急响应联动合作机制等,加强信息沟通和对口交流合作。另外,沿黄各省区、内蒙古沿黄各盟市间“跨省通办” “跨盟市通办”逐步展开。
二 内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展存在的问题
2023年4月,内蒙古自治区党委从“头”至“尾”考察黄河内蒙古段大保护大治理情况后,提出了十项重点工作,分别是着力解决农业“大水漫灌”的问题,着力解决中水、疏干水利用率低的问题,着力解决水土流失的问题,着力解决黄河流域横向生态补偿机制缺失的问题,着力解决环境污染的问题,着力解决整改成效不彰的问题,着力解决涉农资金使用效益不高的问题,着力解决乡村土地闲置的问题,着力解决沿黄文旅产业发展不充分的问题,着力解决农牧民主人翁意识不强的问题。这十项工作反映出的深层次问题是,内蒙古黄河流域生态状况稳中向好的基础尚不稳固、高质量发展的矛盾化解尚不充分,继续保持与提升流域生态系统的质量和稳定性任重而道远。
4 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
内蒙古黄河流域内低安全水平区域占总面积的35%,流域内林地总面积中整体质量较差的约占31%,草地总面积中整体状况较差、需优先修复的约占15%,湿地总面积中整体状况较差、需优先修复的约占47%
①。内蒙古黄河流域水土保持可控性差、治理难度高, 2020年、 2021年水土流失面积分别占全流域水土流失面积的25.54%、 25.41%,是全流域水土流失最多的区域,流失面积中近1/4为中度以上。内蒙古黄河流域水土保持率比全流域平均水平低11个百分点以上(见表1)。流域水土流失面积中风力侵蚀面积约占70%,需要大力实施林草保护修护工程来治理流域内水土流失。流域降水量低而蒸发量大,水资源天然补给少,加之流域内荒漠化、沙化土地集中,部分区域土壤盐碱化问题突出等,导致流域内植被保护修护难度大。内蒙古黄河流域水土流失面积中水力侵蚀约占30%,集中于流域内黄土高原区、多沙区、多沙粗沙区。近年来,黄河干流头道拐水文站、支流皇甫水文站、支流温家川水文站实测输沙量、含沙量趋于减少,水土综合治理取得明显实效。但是这一区域煤炭等矿产资源丰富,是内蒙古重化工业开发相对集中的地区。在水资源供需矛盾大、水土流失治理难度高、水环境污染防治任务重的多重制约因素叠加下,这一区域需要不断协调配合生态环境保护治理与自然资源开发利用的关系,实现生态保护和高质量发展的双赢。
表1 内蒙古黄河流域水土流失情况单位:万平方千米, %
年度流域水土流失面积(全国)合计 中度以上占比流域水土保持率(全国)流域水土流失面积(内蒙古)合计 中度以上占比流域水土保持率(内蒙古) 2018 ——— 7. 04 29. 9252. 78 2019 ——— 6. 76 26. 0154. 66 2020 26. 27 36. 0666. 94 6. 71 23. 4755. 00 2021 25. 93 34. 3667. 37 6. 59 23. 5955. 80   资料来源:水利部黄河水利委员会《黄河流域水土保持公报》,历年;内蒙古自治区水利厅 《内蒙古自治区水土保持公报》,历年;全国黄河流域总面积79. 47万平
方千米,内蒙古黄河流域总 面积14. 91万平方千米。
5 5 1①奚雪松、高俊刚、郝媛媛等: 《多维复合空间视角下的黄河生态带构建— — —以黄河流域内蒙 古段为例》, 《自然资源学报》 2023年第3期,第721～741页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
同“十三五”末相比,目前内蒙古黄河流域地表江河水质有所提升,整体为轻度污染,但低于全流域整体的水质状况(全流域为良好)。我国黄河流域201个重要湖泊和水库中有35个受到轻度及以上污染,其中内蒙古黄河流域的重点湖泊乌梁素海水质为轻度污染,重要湖泊岱海水质为重度污染(见表2)。乌海市及周边地区、包头市、呼和浩特市的空气污染问题较为突出,这些城市空气质量存在明显季节性差异,中度及以上污染多发于冬季,夏秋季随着雨量增加、空气湿度增大而空气污染物中污染物相对减少(见表3)。这些城市是内蒙古黄河流域工业化开发较早区域,区域性和结构性污染突出,交叉污染严重,排放叠加效应明显
①。在矿区围城、园区围城、工业围城的布局短期内难以优化的现状下,依靠技术创新来实现减污降污的能力需尽快提升。
表2 内蒙古黄河流域地表江河和重要湖泊水质状况单位: %
时间Ⅰ～Ⅲ类水质断面占比全流域 内蒙古Ⅳ类水质断面占比V类水质断面占比劣V类水质断面占比岱海 乌梁素海2018年7月69. 572.22(无Ⅰ类) 5. 56 16. 67 5. 56 — V2019年7月70. 7 68. 42(无Ⅰ类) 15. 79 5. 26 10. 53 — V2020年7月72. 9 66. 7(无Ⅰ类) 13. 30 0 20. 00 — Ⅳ2021年7月76. 7 75. 0(无Ⅰ类) 7. 10 10. 70 7. 10劣V V 2022年7月71. 5 60. 8(无Ⅰ类) 28. 26 3. 60 7. 10劣V Ⅳ 2022年12月91. 0 77. 8 16. 70 0 5. 60 — —2023年1月86. 8 90. 0 10. 00 0 0 — —2023年2月82. 8 89. 5 5. 30 0 5. 30 — —2023年3月85. 8 88. 9 7. 40 3. 70 0 — —2023年4月83. 8 71. 0(无Ⅰ类) 14. 50 6. 50 0劣V Ⅳ  资料来源:内蒙古自治区生态环境厅《内蒙古地表水水质月报》,各月份; 2018年7月、 2019 年7月、 2020年7月内蒙古黄河流域监测断面为20个,其余年
间为35个。
6 5 1①刘小燕、文明: 《2021～2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》,载索端 智主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告(2022) 》,社会科学文献出版社, 2022, 第168页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表3 内蒙古黄河流域各盟市环境空气质量综合指数
时间 阿拉善盟 乌海市 巴彦淖尔市 鄂尔多斯市 包头市 呼和浩特市2020年6月2. 49 3. 96 2. 96 3. 30 3. 71 3. 302020年12月2. 49 4. 25 3. 05 3. 06 5. 39 4. 752021年6月2. 56 3. 67 3. 01 3. 09 3. 20 2. 912021年12月2. 15 4. 19 3. 31 2. 76 4. 80 4. 352022年6月2. 69 3. 69 2. 92 2. 72 3. 05 2. 802022年12月2. 38 4. 11 3. 13 2. 60 3. 88 3. 542023年4月2. 99 3. 82 2. 88 2. 82 3. 07 2. 98  资料来源:内蒙古自治区生态环境厅《城市环境空气质量月报》,各月份;环境空气质量综合 指数(已扣除沙尘天气影响)越大,环境空气质量越差。
2018～2021年我国黄河流域出现连续4年丰水之后,从2022年下半年开始来水持续偏枯。据水文部门长期径流预报, 2022年11月至2023年6月黄河流域主要来水较多年同期均值偏少9%,其中上游与多年同期均值基本持平,中游偏少28%
①。内蒙古黄河流域处于我国黄河流域的上游、中游部分河段,黄河担负本区域工农业和城市生活的重要供水任务。内蒙古黄河流域各产业用水结构中,农业(包括农田灌溉、林牧渔畜)用水量占80%左右,工业和城市用水量占10%以上,因而一方面需要强化农业用水管理和节约集约改造,加快节水灌溉配套设施建设,另一方面需要强化城市、工业用水管理和节约集约改造,加快城市水循环利用配套设施的建设。另外,从多年地表、地下水取用量来看,黄河地表水量的丰枯与本地区地下水开采有着一定负向相关关系,通过提升产业节水水平、城市节水水平能够缓解本地区地下水开采的压力。
三 推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的建议
(一)正确把握和有效化解矛盾问题
  2022年10月,中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三
7 5 1①《2022年7月至2023年6月黄河可供耗水量分配及非汛期水量调度计划》, 《中华人民共和 国水利部公报》 2022年第4期(总第62期)。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
十七次会议通过了《中华人民共和国黄河保护法》, 2023年4月1日正式施行,为我国统筹推进黄河流域生态保护和高质量发展提供了法治保障。 2022年8月,生态环境部等部门联合印发了《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》; 2023年1月,中办、国办印发了《关于加强新时代水土保持工作的意见》。这一法、一行动、一意见都彰显了新时期我国黄河流域必须准确把握“重在保护、要在治理”的战略要求,始终把黄河流域生态保护作为黄河流域高质量发展的基准线。内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展要在总体谋划下坚持久久为功,发扬“吃苦耐劳、一往无前,不达目的绝不罢休”的蒙古马精神
①,推动流域生态环境持续改善,为我国北方和黄河流域构筑起坚实的生态屏障。注重提升流域生态保护和高质量发展的关联性和耦合性,把二者的多重目标有机融合起来协同发力、相互促进,引导多元主体和社会力量共同参与、共同获益。注重提升流域治理能力和发展能力,按照“严约束、建机制、补短板、重实践”的思路,分析流域生态保护和高质量发展中存在的难点、堵点问题,注重调查研究,从实践中找寻解决问题的方案。受发展阶段、发展水平所限,当前内蒙古黄河流域的生态保护和高质量发展仍然是一个补短板、强弱项、提能力的过程。这三个方面不是单向传递,而是双向传递和循环传递交织在一起的。补短板、强弱项能够为提能力构筑一道防护网,提能力也能为补短板、强弱项提供新的发展路径。内蒙古黄河流域重工业较为密集的区域在产业布局产业结构短期内难以优化的现状下,生态治理能力的提升是补产业短板的一个有效措施。内蒙古沿黄地区水资源短缺的矛盾突出,在水资源先天硬约束下提升水资源使用效率、循环利用水平是补资源短板的一个有效措施。
(二)加强创新体系建设,提升创新体系整体效能
内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的实践探索必须坚持系统观念,“用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物,才能把握事物发展规律”。坚持系统观念的一个要求就是要不断提高创新思维,发挥“创新是第一动力”的积极作用。提升内蒙古黄河流域创新体系的整体效能,既要进行
8 5 1①孙绍骋: 《以两件大事为主抓手推进内蒙古现代化建设》,内蒙古自治区人民政府网站(2023年3月23日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwyw/jrgz/202303/t20230323_ 2278574.html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
全面、全方位的创新,创新理论、创新制度、创新政策、创新科技、创新人才、创新金融等,还要有保障和支持创新的政策、环境、平台和文化,实施以鼓励和保护创新为目的的支持政策,优化创新资源流动平台,打造鼓励创新的氛围。黄河流域生态保护和高质量发展要贯彻生态优先、绿色发展,量水而行、节水为重,因地制宜、分类施策,统筹谋划、协同推进的原则。 “协同”是黄河流域发展战略的最大创新。国家层面建立了黄河流域统筹协调机制,内蒙古在此基础上应建立自治区内协调机制和畅通对外协调的机制,积极主动地开展内蒙古与流域其他省区之间、区内各盟市间全方位协同,在地方性法规、地方政府规章规划方面加强协同,在司法保障协作、司法机关与行政执法机关方面加强协同,在防洪体系建设、综合性防洪减灾体系建设方面加强协同,在重大科技问题研究、关键性技术研究、先进实用技术推广方面加强协同,在黄河流域发展战略与其他区域协调发展战略方面加强协同。加强创新平台建设,率先建立黄河流域生态保护、修复、治理等技术服务平台,提供技术合作交流、技术评估、技术产权查询服务,特别是要搭建技术交易平台,推动科技成果转化和产业化。加强创新环境和文化建设,提升创新政策的鼓励性和包容性,加大政策帮扶力度,营造创新主体敢于探索、敢于创新的良好社会氛围。加强人才创新,注重人才团队建设。既要加大专业人才团队的引进力度,也要注重培养本土优秀团队。一方面提升本土优秀团队集体攻关、攻坚克难能力,另一方面以优秀团队、优秀项目吸引专业领军人才入驻。
(三)提升政府治理能力与服务能力
随着黄河流域生态保护和高质量发展上升为我国重大区域发展战略,黄河流域的战略定位、战略布局都得到了极大提升。在全面统筹规划下,黄河流域要通过轴区极发展形成点线面结合的全方位发展格局,培育新的发展动能,将黄河流域建设成为“大江大河治理的重要标杆” “国家生态安全的重要屏障”“高质量发展的重要实验区” “中华文化保护传承弘扬的重要承载区”。黄河流域区域政策、环境等方面的变化,对沿黄各省区政府的治理能力与服务能力提出了更高要求。生态环境治理能力是内蒙古沿黄各盟市政府提升治理能力的重点,以提升决策执行能力、依法治理能力、精准治理能力、基础保障能力、引
9 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
导公众参与能力等推进生态环境治理能力现代化。公共服务职能是各盟市政府的主要职能、核心职能。通过明确职责、优化结构、创新机制、规范行为、监督运作,优质高效、普惠均等地提供基本公共服务
①。政府治理能力、服务能力提升的目标是实现人民满意、社会满意。这一目标的工具性措施即为以简政放权、放管结合、优化服务为核心要义的“放管服”
②,要明晰发挥政府作用的内容清单。提升政府服务能力,不是要让政府对社会进行无限制服务,而是要以公共性为边界、以公共规则为约束、以公共利益为主体,保障公共服务的整体供给。参考文献
《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》, 《内蒙古日报》 2022年2月 24日,第6版、第7版、第8版。本书编写组: 《牢记嘱托 感恩奋进:五大任务干部读本》,内蒙古人民出版社, 2023。
0 6 1①②薄贵利、吕毅品: 《论建设高质量的服务型政府》, 《社会科学战线》 2020年第2期,第192 页。田小龙: 《后新公共管理改革与中国的服务型政府建设》, 《公共管理与政策评论》 2023年 第2期,第161页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王 倩 娄伦维*
摘 要: 本报告系统总结了2022～2023年四川省推动黄河流域建设的重要举措,分析了若尔盖国家公园创建、草原湿地建设、生态修复治理和经济高质量发展取得的显著成效,探讨了当前四川黄河流域建设所面临的问题与挑战,并以此为基础认为四川省应切实增强黄河上游水源涵养功能,促进四川黄河流域生态环境与社会稳定健康发展;加强民众参与和激励机制,形成多元协同的治理模式,推进四川黄河流域生态环境保护和高质量发展有机融合;积极发展特色生态产业,推动产业生态化、生态产业化,加强四川黄河流域高质量发展;巩固拓展脱贫攻坚成果,促进农牧民非农就业,提高居民生活水平。关键词: 黄河流域 生态治理 绿色发展 四川省
黄河流域四川段主要涉及四川境内的石渠、阿坝、若尔盖、红原、松潘5个县,境内黄河干流长174千米,流域面积为1. 87万平方千米,是中华水塔的重要组成部分
①,对于整个黄河流域和川西北地区的生态环境保护起着
0 0 1*①王倩,博士,四川省社会科学院副研究员,主要研究方向为区域经济与生态文明;娄伦维, 四川省社会科学院区域经济学硕士研究生。《建设黄河流域生态保护和水源涵养中心区,四川能做啥?》, 《川观新闻》, https: / / baijiahao. baidu. com/s? id=1713121679739308260&wfr=spider&for=pc,最后检索日期: 2023 年5月29日。*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
关键作用。同时,该流域也是黄河上游重要的生态安全屏障,其战略位置极其重要。保护和改善黄河流域四川段生态环境,促进该区域经济社会高质量发展,不仅关系境内居民的切身利益,也关系整个黄河流域的生态安全与经济发展。
一 2022年四川黄河流域生态保护和  高质量发展的举措
  2022年以来,四川省全面贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神及习近平总书记对四川工作系列重要指示精神,全面实施黄河流域生态保护和高质量发展战略,推进山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程,推进川西北生态示范区建设,具体开展了以下重点工作。
(一)全面贯彻落实黄河流域建设中央部署
1.省级部署
2022年5月在中国共产党四川省第十二次党代表大会上,四川省委书记王晓晖指出要加快构筑黄河上游生态屏障。 2022年7月,省委书记王晓晖主持召开四川省推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议,听取了四川省黄河流域生态保护和高质量发展工作有关情况汇报,审议了《四川省黄河流域“十四五”生态环境保护规划》 《四川省黄河流域水安全保障规划》 《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》等重要文件。 2023年4月,副省长尧斯丹带队到阿坝州调研黄河流域生态保护治理等工作,并对黄河流域建设提供了建议。同时,在2022年四川省人民政府工作报告中明确要着力推动黄河流域生态保护和高质量发展,加快创建若尔盖国家公园。 2022年11月,四川省人民政府印发《四川省黄河流域生态保护和高质量发展规划》,为四川省推进黄河流域生态保护和高质量发展提供了重要依据。另外,为促进四川黄河流域生态保护与治理相结合,实现经济转型与高质量发展, 2022年11月,四川省科学技术厅等六部门共同制定了《科技支撑四川省黄河流域生态保护和高质量发展行动方案》,初步形成四川黄
1 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河流域生态保护科技支撑体系。 2022年12月,四川省文化和旅游厅、省发展改革委、省文物局联合编制出台了《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》,提出要保护传承弘扬河源文化,推进四川黄河流域文化旅游业高质量发展。 2023年3月,四川省发展改革委副主任陶剑锋带队赴阿坝州若尔盖县、阿坝县实地调研督导2022年黄河流域生态环境问题整改工作,并召开工作座谈会部署相关工作。为准确贯彻实施《中华人民共和国黄河保护法》, 2023年3月,四川省高级人民法院制定并发布《四川省高级人民法院关于为四川省黄河流域生态保护和高质量发展提供优质司法服务保障的意见》,为下一步四川省黄河流域生态环境保护审判工作提供积极指引和有益参考。
2.州级部署
2022年8月,阿坝州召开若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,阿坝州委副书记、州长罗振华出席会议并强调,要抢抓“黄河国家战略”和若尔盖国家公园创建契机,大力推进基础设施互联互通、公共服务扩面提质,不断补齐发展短板弱项;大力发展清洁能源、生态文化旅游等产业,打造高质量发展新引擎。 2022年12月,阿坝州委书记刘坪主持召开2022年州总河长全体(扩大)会议暨全州推动黄河流域生态保护治理和高质量发展领导小组第二次全体会议并讲话。他强调,要认真落实党中央大政方针、省委决策部署和州委工作安排,全力筑牢黄河上游生态屏障。为保护若尔盖生态系统, 2022年,阿坝州在专家技术团队的帮助下,对若尔盖草原湿地生态环境现状进行翔实调研和考察,并编制了《四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程实施方案》。甘孜州于2022年8月召开甘孜州推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议暨2022年总河长全体(扩大)会议,会议指出要扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展,切实筑牢长江黄河上游生态屏障,会上审议了《甘孜州黄河流域生态保护和高质量发展“十四五”实施方案》 《甘孜州黄河流域生态保护和高质量发展2022年重点工作清单》等方案。 2023年2月,甘孜州人民政府印发《甘孜州全面推动经济高质量发展的若干政策措施》,包含10方面共30条政策措施,为甘孜州进一步推动黄河流域高质量发展提供了资金、政策等保
2 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
障。 2023年5月,甘孜州生态环境保护委员会第三次会议暨生态环境保护领域问题整改推进会召开,会议强调要加快推进发展方式全面绿色转型,围绕清洁能源、高原特色农牧业、文化旅游、优势矿产等特色产业,大力发展可持续的绿色低碳产业集群,做好各类资源节约集约利用,不断激发高质量发展的活力动力。
3.县级部署
2022年7月,红原县召开四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程项目调度会,系统分析存在的困难问题,研究部署下一步重点工作,确保“山水工程”建设取得实实在在的成效; 2022年9月,红原县召开十三届县委常委会第31次会议,会议指出要全力维护生态安全、全力推进绿色发展,切实筑牢长江黄河上游生态屏障。 2022年11月,阿坝县召开十四届人民政府第13次常务会议,会议指出要大力推进畜牧产业结构调整,增加农牧民群众收入,加快畜牧业现代化进程。 2022年11月6日,若尔盖县召开若尔盖国家公园创建工作推进会,会议深入贯彻习近平总书记在《湿地公约》第十四届缔约方大会开幕式上的重要讲话精神,研究部署若尔盖国家公园创建相关工作; 2023年2月7日,十五届若尔盖县人民政府召开第15次常务会议,会议针对2022年黄河流域生态环境突出问题作整改细化方案,研究审议相关事宜。 2023年2月,松潘县委书记王世伟主持召开中共十四届松潘县委第47次常委会议,会议组织学习了《中华人民共和国黄河保护法》,并要求进一步加强黄河流域生态保护修复,切实筑牢黄河上游重要生态屏障。 2023年3月,石渠县长江黄河生态环境问题暨中央环保督查反馈问题整改会召开,会议学习了《石渠县黄河流域生态修复办法(试行) 》,就中央环保督查问题整改及下一步工作提出建议。 2023年4月,在《中华人民共和国黄河保护法》实施之际,阿坝州若尔盖县人民检察院党组书记、检察长邵俊带领“鹤翔兰萨·九曲清”公益诉讼巡逻队前往若尔盖县唐克镇黄河沿线开展巡河工作,旨在发挥检察公益诉讼职能,对存在的问题及时整改,助力黄河流域生态环境保护。 2023年4月,石渠县总河长办组织召开了2023年度河湖长工作人员业务培训会,会上集中学习了《中华人民共和国黄河保护法》,并结合石渠县河湖长制工作总体要求进行讲解培训,为全面做好河(湖)长制工作奠定了坚实基础。
3 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
(二)全面实施生态保护与生态修复工程
四川按照国家“重在保护、要在治理”的战略要求,实施严格的生态保护和山水林田湖草沙冰系统治理工程,最大限度涵养水源,筑牢黄河上游重要生态屏障。2022年以来,阿坝州主要从两大方面推进生态保护与修复。一方面,阿坝州重点从黄河干支流治理、防沙治沙、减畜增收等方面发力,以遏制沙化涵养水源,提升草原生态状况。一是大力加强岸线流域治理,全面推进“增水减沙”,阿坝州启动实施黄河干流若尔盖段应急工程和白河、贾曲河等支流治理项目,从而促进流域生态环境保护。二是针对不同类型的沙地采取设置高山柳沙障,混合种植披碱草等高原适宜的草种,同时配套围栏禁牧、巡护管理等措施,以确保黄河上游沙移现象减小,逐步转化为半固定沙地,达到高效遏制沙化、涵养水源的目的。三是进一步加强超载过牧治理,全面推进“增草减畜”,通过精准核定天然草原理论载畜量和实际载畜量,制定科学的草原超载过牧减畜实施方案,扎实推进“以草定畜、草畜平衡”,持续加强草原保护管护体系建设。另一方面,为了更好地保护若尔盖生态系统,四川谋划并启动了四川黄河上游若尔盖草原湿地山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程(以下简称“若尔盖山水工程” ),并于2022年6月被纳入国家“十四五”重大工程名录,总投资52.55亿元,并获得中央奖补资金20亿元
①。 2022年8月,阿坝州召开若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,会议提出要进一步细化目标任务、提速项目建设、强化统筹协调,高质量推进“山水工程”项目建设,着力建好全州生态保护修复“一号工程”,并签订了《山水林田湖草沙冰一体化保护和修复工程建设目标责任书》。2022年以来,甘孜州大力实施草原生态修复项目,坚持后期管护、技术支撑、扩大宣传等措施,持续推进退化草原修复治理,确保黄河上游退化草原植被能够得到有效恢复。 2022年10月,甘孜藏族自治州人民政府印发
4 0 1①《突出源头性、系统性、根本性,启动保护和修复工程 若尔盖:保护高原之肾》, 《四川日报》, https: / /www.sc.gov.cn/10462/10464/10465/10595/2022/10/26/0b17ab7a34864d2d9f0840209e7bfd38. shtml,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
《甘孜州加强草原保护修复和草业发展实施方案》,为石渠县全面推进草原生态修复项目提供了重要支撑。同时,在黄河流域生态修复过程中,甘孜州采取全民动员到位、目标分解到位、责任落实到位、部署安排到位、相互配合到位、督促落实到位“六到位”的措施,确保黄河流域生态建设各项工作有序推进。
(三)全力推进若尔盖国家公园建设
四川举全省之力,把创建若尔盖国家公园作为推动黄河流域生态保护和高质量发展的头等大事,统筹推进若尔盖国家公园建设。积极筹备若尔盖国家公园创建。 2022年初,四川省联合甘肃编制了若尔盖国家公园初步总体规划,确定了拟建区范围,共同研究制定创建工作推进方案,并提出体制机制建设、矛盾冲突调解、生态保护修复等8个方面28项任务,还逐一明确了责任单位和完成时限
①。四川省林草局于2022年7月印发《若尔盖国家公园创建工作推进方案》并实施,标志着若尔盖国家公园创建工作正式进入实施阶段。积极推进若尔盖国家公园创建。 2022年8月,阿坝州州长罗振华主持召开若尔盖国家公园创建推进专题会议,听取了州林草局、阿坝县、若尔盖县、红原县政府关于若尔盖国家公园创建情况汇报和问题建议,并安排部署了后续创建工作。同月,阿坝州还召开了若尔盖国家公园创建、若尔盖“山水工程”项目实施、黄河岸线治理暨超载过牧问题整改工作推进会议,会议听取了若尔盖国家公园创建工作推进情况,提出要着力在“建机制、强保护、推进度”上下功夫,高标准推进若尔盖国家公园创建,会议还签订了《阿坝州若尔盖国家公园创建工作目标责任书》。 2022年10月,阿坝州召开了若尔盖国家公园创建任务州级审查会,会议系统研究了创建任务中涉及的管理体制、生态补偿、区域现状、区域发展、民生保障等问题,并提出修改意见和对策建议,以确保11月全面完成创建任务。同月,省林草局党组成员、副局长王景弘组织召开若尔盖国家公园创建工作推进会,他强调要强化举措,蹄疾步稳推进创建
5 0 1①《若尔盖国家公园创建进入最后冲刺》,四川在线, https: / /www. cqcb. com/malatang/2022- 12-07/5110619_ pc. html,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
工作。 2022年11月5日,国家主席习近平在《湿地公约》第十四届缔约方大会开幕式视频致辞中向全世界宣布,中国将重点建设若尔盖等湿地类型国家公园
①。这意味着若尔盖国家公园不仅得到国家支持,还将面向国际展开合作交流,为推进若尔盖国家公园建设指明了方向、提供了遵循。高质量完成若尔盖国家公园评估。 2022年12月初,阿坝州提交相关材料,顺利启动省级自评,意味着若尔盖国家公园创建进入最后冲刺阶段。 2022年12月底,阿坝州召开州委十二届二次全会新闻发布会,会上提出阿坝州若尔盖国家公园创建任务已顺利通过省级自评,待正式上报国家公园管理局。2023年3月,四川省林业和草原局、甘肃省林业和草原局联合向国家林业和草原局(国家公园管理局)呈报《关于开展若尔盖国家公园创建成效评估的请示》,申请国家林业和草原局组织开展若尔盖国家公园创建成效评估工作,标志着若尔盖国家公园已完成创建阶段全部创建任务,进入成效评估阶段。
(四)高效率推进高质量发展
四川黄河流域更为坚定不移地走生态优先、绿色发展之路,贯彻落实中央部署,细化领域出台措施为高效率推动高质量发展注入新动力。一是大力推进现代农牧业发展。 2022年8月,四川饲草创新团队到红原县、阿坝县开展饲草产业调研活动,与当地牧民交流种草养畜、牧民饲草生产和牦牛养殖等情况,为牧民赠送梦龙燕麦种子并讲解栽培利用方法。该活动对本区域饲草产业发展、饲草产业科技含量和综合效益提升具有促进作用,对牧区乡村振兴起到积极作用。 2022年7月,石渠县人民政府先后印发《关于加快推进石渠县牦牛优势特色产业集群建设的实施意见》 《亚克甘孜石渠县牦牛优势特色产业集群建设规划和三年行动方案》,为高质量建设牦牛产业集群明确了发展目标。 2022年10月,甘孜藏族自治州人民政府印发《关于加快推进甘孜牦牛产业集群建设的实施意见》,为石渠县大力发展现代牦牛产业提供了重要支撑。 2023年1月, 《若尔盖县牧草产业发展规划(2023-2030年) 》提出要着力打造若尔盖牧草产业发展环线,对保障若尔
6 0 1①《习近平在〈湿地公约〉第十四届缔约方大会开幕式上发表致辞》,外交部网站, http: / / www. cidca. gov. cn/2022-11/07/c_ 1211698476. htm,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
盖县草地生态保护与畜牧业可持续发展水平不断提升具有重要作用。二是进一步推进文旅产业高质量建设。 2022年11月,四川省委书记王晓晖在2022年四川省文化和旅游发展大会上强调,要坚持以文塑旅、以旅彰文,加快建设文化强省旅游强省。 2022年12月,四川省委、省政府决策部署,四川省文化和旅游厅、省发展改革委、省文物局联合编制出台了《四川省黄河文化保护传承弘扬专项规划》,该规划为推进四川黄河流域文化旅游业高质量发展提供了重要保障。 2022年以来,阿坝州以整州创建国家全域旅游示范区为切入点大力推进黄河流域高质量发展。 2022年7月11日,阿坝州文体旅游局组织召开了创建国家全域旅游示范区集中攻坚动员暨培训大会,会上印发了《阿坝州文化体育和旅游局关于阿坝州国家全域旅游示范区创建办公室集中攻坚工作方案》。 7月13日,阿坝州文化和旅游产业发展领导小组办公室组织召开全州国家全域旅游示范区创建专项联席会议,会议议定,州文体旅游局、州市场监管局、州生态环境局、州住建局分别牵头开展旅游安全、市场秩序、生态环境、厕所革命专项督导,以确保阿坝州国家全域旅游示范区创建工作有力有序推进。 2022年6月,甘孜州出台了《甘孜州加快文化旅游产业高质量发展激励措施》,该措施共10条37个方面,制定了3年内甘孜州将通过设立文化旅游业发展资金的形式支持发展旅游产业,对文化和旅游消费扩大规模和转型升级具有促进作用,将全方位推动全州文化旅游产业高质量发展。三是着力推动清洁能源产业发展。在四川省第十二次党代会上,明确提出支持川西北生态示范区加强生态环境保护发展、打造世界级优质清洁能源基地,这为阿坝和甘孜建设国家级清洁能源基地、奋力推进四川黄河流域清洁能源产业发展提供了重要保障。 2022年8月,四川省副省长罗强在2022年世界清洁能源装备大会上强调,四川要毫不动摇建设清洁能源示范省,推进绿色低碳发展。 2022年以来,阿坝州加快自身清洁能源开发,形成高质量发展新动能最大的支撑优势,出台的《阿坝州建设国家级“水风光一体化”清洁能源基地开发实施方案(试行) 》,明确了清洁能源项目开发流程、方式和具体细则,为阿坝州清洁能源项目开发奠定了理论和政策基础。 2022年7月,全州清洁能源发展专题会议在马尔康召开,会议强调,要加快推进国家级清洁能源基地建设,推动清洁能源产业成为新的增长动能。 2022年8月,省政协调研组在阿坝州调研“水风光一体化”可再生
能源综合开发基地建设情况时要求将清洁能
7 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源资源优势转化为产业优势、富民优势。 2022年12月25日,阿坝州召开州委十二届二次全会新闻发布会,会上提出以采用“光伏+N”、水光互补等模式,大力推进光伏基地建设,统筹谋划阿坝、若尔盖等地500千伏、 220千伏骨干网络建设项目等措施,加快推进阿坝州建成国家级清洁能源示范基地,从而带动相关产业和地方经济发展。 2022年以来,甘孜州加快推进国家重要清洁能源基地建设,有序推动以光伏为主的清洁能源开发。在甘孜州第十二次党代会上,甘孜州确定了“坚持一条主线、打造两区三地、培育四大动能、实施五大战略”的战略发展布局,将打造国家重要清洁能源基地列入全州发展的主要方向。
二 2022年四川黄河流域生态保护治理和  高质量发展的成效
  在四川各级政府和人民群众的通力合作下,四川黄河流域建设在若尔盖国家公园建设、生态修复和保护、产业高质量发展等方面成果显著。
(一)若尔盖国家公园创建取得重要进展,省级自评全面完成
自2022年4月国家公园管理局同意川甘两省共同开展若尔盖国家公园创建工作以来,阿坝州凝心聚力、主动作为,完成了体制建设、保护修复等6个方面16项任务,编制了《拟建区内生产经营活动管控意见》 《核心区内原住居民有序搬迁建议方案》 《社区绿色转型实施方案》等13个专项方案。同时,全面完成黄河干流若尔盖段应急处置工程,若尔盖县、红原县及阿坝县完成草原“两化三害”
①治理250万亩,湿地恢复2.3万亩,建设黄河干(支)流生态防护带56.9公里6678亩,完成492项生态环境问题整改。另外,制作宣传横幅40余幅、宣传碑(牌) 8个
②,积极发动广大农牧民群众支持和参与若尔盖国家公园建设。通过州、县共同努力,全面高效完成州级创建任务。并且,在阿坝州于2022年12月底召开的州委十二届二次全会新闻发布会上宣布阿坝州若尔盖国家公园创建任务已顺利通过省级自评。
8 0 1①②“两化”指草原退化和沙化, “三害”指鼠害、虫害、毒草害。周米娟: 《若尔盖国家公园进入成效评估阶段》, 《阿坝日报》 2023年3月17日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(二)草原、湿地建设成果尤为显著,生态质量大幅度提高
2022年,若尔盖县以山水林田湖草沙一体化保护和修复工程为契机,大力实施沙化治理、人工种草、改良退化草原等项目10个,治理各类沙化9.73万亩、鼠虫害80万亩,改良退化草原21万亩,人工种草3.5万亩,修复湿地9.75万亩,建成生态拦水坝305个
①,有效遏制了“两化三害一滩”蔓延趋势。石渠县采取“专业队伍+土专家”方式推进鼠害防治、防沙治沙、草原修复、人工种草、禁牧休牧轮牧以及生态修复工程后续的管理工作,组织林草技术人员进行技术培训。通过努力,该县森林覆盖率达到10.49%,草原植被盖度从2020年的82.5%、 2021年的82.6%到2022年的82.7%,稳步增长;实施生态保护修复工程(退化草原改良:每亩可增产30千克鲜草,年可增产鲜草1650吨。人工种草:每亩可增产70千克鲜草,年可产生鲜草3080吨,共计年可产鲜草4730吨)
②后,项目区草原植被盖度增加,产草量得到提高,经济效益显著。红原县更加注重科学保护,草原禁牧476万亩、草畜平衡643.15万亩,草原植被综合盖度达86.2%
③,森林面积、蓄积实现“双增长”。松潘县于2022年扎实开展“大规模绿化全县”行动,植树种草2.1万亩,管护修复林地、草地、湿地778.6万亩,成功举办了首届岷江源国家湿地保护与发展文化论坛,岷江源国家湿地公园科普馆开馆运营
④。
(三)依托“若尔盖山水工程” ,生态修复治理进一步加强
2022年以来,四川沿黄各县有序推进“若尔盖山水工程”,重点做好草原“两化三害”治理、生态修复治理等工作,流域生态环境得到进一步改善,为筑牢黄河上游生态屏障做出了重要贡献。“若尔盖山水工程”建设成效突出,获得国家重视并走向世界。 2022年,
9 0 1①②③④胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 石渠县林草局: 《石渠县林业和草原局关于2022年生态保护工作总结(书面) 》, 2022年 10月14日。蔡华、姜国春: 《奏响高原畜牧凯歌 奋蹄现代化新红原— — —红原县经济社会高质量发展纪实》, 《阿坝日报》 2023年1月6日,第2版。郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
总投资52.6亿元的四川最大生态保护修复类项目— — — “若尔盖山水工程”落地阿坝,并作为“中国山水工程”的组成部分入选联合国首批十大“世界生态恢复旗舰项目”。截至2023年4月, “若尔盖山水工程” 39个子项目,已开工子项目36个,占项目总数的92.31%,二级子项目133个,已开工121个,占项目总数的90.98%,已完工二级子项目27个,占项目总数的20.3%,到位资金31.7亿元,累计完成投资19.43亿元,其中,中央奖补资金6.59亿元
①。2022年以来,松潘县统筹山水林田湖草沙冰系统治理,投入资金3.9亿元,实施“山水工程”和长江黄河流域生态保护高质量发展项目,修复河岸带生态350亩,治理水土流失41.3平方公里、灾害隐患点17处、 “两化三害” 22万亩,草原超载过牧降至3.4%。其中,川主寺镇金河坝漳腊金矿废弃露天矿山生态修复被列为全省生态修复模范样板工程
②。在红原县, “若尔盖山水工程”红原项目落地实施,若尔盖国家公园(红原部分)创建任务有序推进。红原县坚持综合施策,投入3.28亿元实施若尔盖湿地水源涵养能力提升工程、虎头山水毁河段生态综合治理等18个项目
③。阿坝县改良天然草原19万亩,治理沙化土地2.06万亩,鼠虫害防治60万亩,恢复湿地植被1.47万亩
④。
(四)创新开展黄河上游干支流综合治理,沿岸生态防护带建设初期成效凸显
  黄河干流若尔盖段应急处置工程作为四川在黄河干流启动的第一个生态护岸工程,于2022年高质量完成。若尔盖着力清河安河,投资1.1亿元,实施白河干流、阿西隆曲等生态护岸工程,疏浚治理河道120公里,治理水土流失111平方公里;投资7425.6万元,提前35天建成黄河干流应急处置工程5.06公里、观景廊道2.2公里
⑤,在全省调度会议上获省长表扬。黄河干流若尔盖
0 1 1①②③④⑤阿坝藏族羌族自治州发展改革委: 《阿坝州推动黄河流域生态保护和高质量发展工作简报(第四期) 》, http: / /fgw. abazhou. gov. cn/abzfzggw/c105310/202305/5c731b93284d4c2c848e06aff2158868. shtml,最后检索日期: 2023年5月29日。郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 周冉: 《红原县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《阿坝县:多举措保护生态成效显著》, 《阿坝的阿坝》, https: / /mp. weixin. qq. com/s/r04Df0BMRAfKoMaPmvFY1w? scene=25#wechat_ redirect,最后检索日期: 2023年5月29日。 胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
段应急处置工程的完工有效保护了沿岸群众生命财产安全,极大促进了生态保护、社会稳定和经济发展,为后续黄河干流四川段治理积累了经验、探索了路子、奠定了基础。自2022年5月,阿坝州正式启动黄河入川干支流生态防护带建设以来,阿坝州沿黄四县积极展开建设工作,进一步为黄河增添了绿色底色。松潘县建设黄河干(支)流生态防护带2.6公里
①。若尔盖高效建成黄河生态防护带40.37公里,黄河含沙量较2018年下降21%、降至0.3千克/米
3②。红原县新建生态防护带71.2公里3992亩、堤防护岸33.04公里、河岸缓冲带12.7公里,综合治理水土流失143.26平方公里、河道24.2公里、地质灾害2处、废弃工矿取料点173处,牲畜超载率降至4.99%以下, 6个建制镇污水处理设施实现全覆盖
③。阿坝县完成黄河干支流域生态防护带建设20.43公里2685.41亩
④。
(五)坚持绿色发展,经济社会发展动能明显增强
坚持生态优先、绿色发展是黄河流域建设的根本理念,四川沿黄各县依托丰富的生态、文化资源和特色农牧资源,通过转变发展方式提高地区高质量发展能力。因地制宜推动产业转型,现代农牧业发展全面加强。阿坝州沿黄四县(阿坝县、若尔盖县、红原县、松潘县)加快推进畜牧业转型升级,创新“种草养畜+N”工作机制, 32.2万头牛羊通过混合推广“三结合”
⑤及“4218”⑥
标准化养殖模式出栏,有效缩短了牲畜饲养周期,改变了“夏肥、秋壮、冬瘦、春亡”的恶性循环,从而确保黄河流域草畜平衡和牧区群众减畜不减收。其中,红原县牦牛现代农业园区成功创建省五星级现代农业园区,邛溪镇被认
1 1 1①②③④⑤⑥郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 周冉: 《红原县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《阿坝县:多举措保护生态成效显著》, 《阿坝的阿坝》, https: / /mp. weixin. qq. com/s/r04Df0BMRAfKoMaPmvFY1w? scene=25#wechat_ redirect,最后检索日期: 2023年5月29日。 “三结合”指以“放牧、补饲、圈养”三种饲养方式相结合。“4218”模式指将天然草场自然生长到4岁左右、体重达200公斤左右的牦牛进行100天 (10天过渡期+90天保健饲养期)标准化饲养,体重增加80公斤左右出栏。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
定为第十二批全国“一村一品”示范镇。另外,石渠县作为甘孜州黄河流域重要的畜牧县,通过整合“人、草、畜”资源要素,大力发展绿色畜牧业。2022年3月开始,该县长沙干玛乡、虾扎镇、长须贡玛乡等6个乡镇新建6座集体牧场,实施牦牛放牧、饲养“分区”管理
①。同时,石渠县推进现代科学养殖,与传统养殖方式不同,园区采取“放养+圈舍补饲”养殖方式,实施标准化、科技化、现代化养殖和管理,不仅让牦牛走出了“夏肥、秋壮、冬瘦、春亡”的循环,还最大限度降低了草场的承载压力。旅游收入显著提高,文旅产业建设提质增效。一方面,阿坝州依托“九大文旅品牌”
②,精心打造了“全域九寨休闲之旅、黄河文化体验之旅、熊猫家园亲近之旅、藏羌走廊探寻之旅、雪山草地红色之旅”五条旅游线路;新增4A景区2个、全国县域旅游发展潜力百强县3个、省级全域旅游示范区3个,国家全域旅游示范区创建集中攻坚成效明显;成功举办州文旅发展大会、雅克音乐季等重大活动,打造“童话公路”文旅IP,并获得“全国自驾旅游第一州”称号, 2022年阿坝州接待游客3665.1万人次,实现旅游收入324.2亿元
③。 2023年1～4月,阿坝州累计接待游客1084万人次,实现旅游收入83.6亿元
④,两项数据均达到历史最高水平。其中, 2022年,若尔盖县旅游总收入超过16亿元,直接带动了若尔盖县域经济的发展,当地牧民依托景区,实现了产业转型和增收致富
⑤。红原县走出了“线上线下”双轨运营新路子,并入选全国第一批“红色草原”县。松潘县入选2022 (第五届)中国县域旅游发展潜力百强县市,全年接待旅游人数660万人次,实现旅游总收入55.7
2 1 1①②③④⑤《江河上游看变迁·甘孜|草原增绿 生态增效 甘孜黄河流域生态保护和产业发展两手抓》, 四川在线, https: / /sichuan. scol. com. cn/ggxw/202210/58745322. html, 最后检索日期: 2023 年5月29日。“九大文旅品牌”指大九寨、大熊猫、大草原、大长征、大雪山、大冰川、大彩林、大地 震遗址和大禹故里。阿坝藏族羌族自治州发展和改革委员会: 《2022年国民经济和社会发展计划执行情况及2023年计划草案的报告(书面) 》, 2022年12月27日。《阿坝州:生态治理加快实施!阿坝州水环境质量位列全国前列》, 《四川发布》, https: / / baijiahao. baidu. com/s? id=1766656406891940280&wfr=spider&for=pc,最后检索日期: 2023 年5月29日。《〈跃龙门看经济〉四川篇|新赛道加速跑》, 《河南新闻广播》, https: / /www. hntv.
tv/rhh- 5426573312/article/1/1630047358569246721,最后检索日期: 2023年5月29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
亿元①。另一方面,甘孜州利用“生态+旅游”发展模式,加大精品旅游线路推广力度,打造“国道317高原丝路文化走廊”,推出了“丝路甘孜·川西秘境”系列主题活动, 2023年“五一”假期全州接待游客108.35万人次,实现旅游综合收入11.91亿元,较上年同期分别增长153.87%、 153.94%
②,两项数据大幅度上涨。立足清洁能源禀赋优势,国家重要清洁能源基地建设进一步加强。阿坝州稳妥发展水电产业、积极推进光伏开发。 2022年,阿坝州金川电站、双江口电站等重大能源项目加快推进,俄日、红卫桥等水电项目建成投产,新增清洁能源装机18万千瓦。兆迪水泥、希望水电入选全省“绿色工厂”,全州规模以上工业增加值增长23. 7%,增速居全省首位
③。其中,松潘县有序开发绿色清洁能源,完成屋顶分布式光伏试点示范项目。若尔盖县积极建设清洁能源基地,麦溪扶贫光伏、降扎下石门电站并网发电,加快推进4万千瓦光伏治沙试点项目,新增光伏及水电装机6. 7万千瓦
④。甘孜州利用“生态+能源”的发展方式,大力推行在草原上面建光伏电站、下面种牧草的“牧光互补”模式,目前建成投运清洁能源装机1715万千瓦,增加牧草产量的同时又改善草原生态,生态富民效益逐步显现
⑤。
三 四川黄河流域生态保护和高质量  发展面临的问题
  四川省委、省政府支持川西北地区加快建设国家生态文明示范区、全域旅
3 1 1①②③④⑤郭华: 《松潘县第十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月7日。 许齐棋: 《 “五一”假期甘孜州旅游市场火爆》, https: / /www. sc. gov. cn/10462/10464/10465/10595/2023/5/4/51f0c47592f34562a6210592911bbef9. shtml, 最后检索日期: 2023年5 月29日。阿坝藏族羌族自治州发展和改革委员会: 《2022年国民经济和社会发展计划执行情况及2023年计划草案的报告(书面) 》, 2022年12月27日。胡泉涌: 《若尔盖县十五届人民代表大会第二次会议政府工作报告》, 2023年1月10日。 《甘孜州四条措施推进生态文明建设示范区加快成势》,四川新闻网, https: / /baijiahao. baidu. com/s? id=1766766446499288077&wfr=spider&for=pc,最后检索日期:2023年5月 29日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
游示范区和国际生态文化旅游目的地,为四川黄河流域生态保护和高质量发展打下了坚实基础。同时,四川黄河流域生态保护和高质量发展还面临一些突出问题,主要表现如下。
(一)四川黄河流域水量仍然不足,极端天气使得地区缺水问题尤为严重
  首先,整个黄河流域仍然处于极度缺水的状况。从整个流域的水资源量和人口数量来看,黄河流域耕地面积占全国总量的12%,人口占全国总量的9%,但整个流域的水资源量只有全国总量的3%左右。也就是说,黄河流域的水资源人均以后,其占有量只能达到全国平均水平的27%。同时,黄河流域的水资源开发利用率已经很高,一般河流的生态警戒线是40%,但黄河流域的水资源开发利用率已经达到了80%,部分平原地区的地下水开采量更大,能占到可开采量的92%
①。黄河流域不仅面临水资源匮乏的问题,水资源利用率持续上升也让供需矛盾进一步扩大,而黄河流域除了有不少重点能源化工基地以外,还是重要的农产品主产区,全国1/3的肉类和粮食都从这里产出,要想全面推动黄河流域持续高质量发展,改善缺水问题显得尤为迫切。其次,四川作为黄河上游重要的水源涵养地、补给地,肩负着为黄河补水蓄水的责任,但在2022年,其水资源短缺尤为严重。据四川省水利厅公布的数据,阿坝州水土流失面积达到10204平方千米,占土地面积的11. 99%,甘孜州水土流失面积为19052平方千米,占土地面积的12. 48%
②,说明两州水土流失面积占比仍然较大,阻碍了其增强水源涵养能力。同时,四川大部分地区处在亚热带季风气候区,夏季多雨,所以夏季正是雨水补给的重要时期。而2022年的夏季,四川遭遇持续严重的高温干旱,其降水比常年少了51%,加上高温带来的蒸发,河流水量随之大幅度减少。
(二)民众参与度仍然较低,对《黄河保护法》认识尤为不足
在四川黄河流域,民众参与生态环境治理的自发性较弱。虽然当前生态文
4 1 1①②《黄河水,为啥少了?》,上观新闻, https: / /export. shobserver. com/baijiahao/html/481914.html,最后检索日期: 2023年5月29日。资料来源:四川省水利厅。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
明建设和生态环境治理已成为时代性政治任务,但治理主要采取自上而下的模式,政府在生态环境治理中居于主导地位,民众的主体地位并未得到充分认知。同时,我国公民特别是民族地区民众对生态环境治理的主体意识并未得到激发而凸显,主动参与环境治理的理念尚未树立。此外,由于民族地区受教育程度相对较低、生活较为困难,日常的关注点更多放在生产生活上,而对生态环境治理的关注和思考并不多,参与生态环境治理的积极性较弱。具体落实到四川黄河流域5个县, 《黄河保护法》实施以来,多数区域通过会议或调研的形式对其进行了学习,但学习深度和普及程度还远远不够,政府部门对其重要性认识还有待深化,宣传工作尤其需要进一步加强。当地民众对《黄河保护法》基本知识了解不足,对其重要性认知不够,进而参与生态保护的意愿较低,社会参与黄河生态保护行动欠缺,不利于四川黄河流域可持续发展。
(三)经济社会发展水平依然落后,巩固脱贫攻坚战成果形势险峻
四川黄河流域境内经济发展依旧落后,区域经济总量较小。在2022年四川省各市州GDP排行榜中,阿坝州和甘孜州分别以GDP 462.61亿元、 471.94亿元排名全省倒数第一和第二,两者经济总量分别占全省的0.82%、 0.83%,经济总量明显较少,对全省的经济贡献度不高,经济发展在全省相对落后。对比2021年,两州2022年GDP增速分别达到1.3%、 3.5%,虽然总量有所增加,但是相比同为自治州的凉山州6.0%的增速,阿坝和甘孜仍然有很大的进步空间。另外,黄河所流经的四川5个县都是中国较早确定的特困连片地区和深度贫困区,其经济基础薄弱,发展动力不足。从全省来看, 2022年5个县GDP分别为:红原县20. 45亿元、石渠县21. 50亿元、阿坝县21. 73亿元、松潘县30. 00亿元、若尔盖县32. 8亿元,在全省183个区县中分别排名第173、 171、 170、 163、 160位
①,排名居全省末尾,经济表现较差。从全州来看,在阿坝州发布的2022年阿坝州分县(市)人均GDP情况中,松潘、阿坝、若尔盖、红原4个县人均GDP均低于全州人均水平,排名靠后,增速方面,红原县2022年人均GDP同比下降。说明黄河流域境内人们的生
5 1 1①以上数据均来自四川省统计局。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
活水平普遍较低,购买力较弱,尤其是红原县人们的生活水平下降,贫困程度加深,返贫风险加大。
(四)产业结构仍然不合理、特色农牧业提质增效仍待进一步加强
第一、二、三产业之间发展不协调,结构不合理。四川黄河流域自然生态本底脆弱和水资源量有限,环境承载力较弱,导致流域境内适合人口和产业集聚的区域第二、三产业发展规模有限,不具备吸纳生态脆弱地区过载的农牧业人口的能力,使得区域内三次产业发展不均衡。 2022年,阿坝州三次产业分别拉动经济增长0.9个、 0.1个、 0.3个百分点,三次产业结构为19.9 ∶ 24.7 ∶ 55.4
①,甘孜州三次产业结构为17.85 ∶ 27.84 ∶ 54.31
②。总体都呈现出三、二、一的产业发展结构,说明四川黄河流域农牧业占比低,未能充分发挥第一产业对经济增长的主要拉动作用,工业发展不充分,过度依靠以旅游业为主的第三产业,产业结构不合理。并且,以旅游业为主导的经济结构单一,容易受突发性事件影响而发生经济波动,对当地民众生产生活产生较大冲击。另外,四川黄河流域农牧产业高质性弱,高附加值的主要加工产品产量减少。四川沿黄区域特色农牧产品品类较少,产量不够高,坚果、羊等产量较2021年下降。 2022年阿坝州主要农产品生产情况:全年中草药材、蔬菜及食用菌、水果类产品产量都实现了增长,但粮食总产量较上年下降了0. 6%,食用坚果产量下降11. 2%;主要畜产品生产情况:全年肉类总产量10. 90万吨,增长2. 1%。其中,猪肉、牛肉产量实现了增长,但羊肉产量下降3. 0%。从农牧业产业链附加值来看,上游种植、养殖和下游零售的附加值较低,而中游农牧产品精加工的附加值较高。阿坝州2022年主要农牧加工制品产量呈现下降态势,鲜肉、冷藏肉、精制食用植物油和熟肉制品较2021年均减少,尤其是精制食用植物油减少了97. 6%,使得该区域农牧产品附加值较低,当地民众收益低于成本,且未能充分发挥农牧产业对整个经济的拉动能力。
6 1 1①②阿坝藏族羌族自治州统计局: 《阿坝藏族羌族自治州2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023年4月20日。甘孜藏族自治州统计局: 《甘孜藏族自治州2022年国民经济和社会发展统计公报》, 2023年 4月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
四 四川黄河流域生态保护和高质量  发展的对策建议
  针对四川黄河流域建设过程中突出的问题,需要从提高水源涵养能力、增强绿色发展内生动力等方面进一步推动四川黄河流域生态保护和高质量发展,切实筑牢黄河上游生态屏障,保障人民群众安居乐业。
(一)切实增强黄河上游水源涵养功能,促进四川黄河流域生态环境与社会稳定健康发展
  一是持续推进若尔盖国家公园建设,加强川甘两省协同合作,共同打造全球高海拔地带重要的湿地生态系统和生物栖息地,巩固提升黄河上游最大“蓄水池”。二是加强若尔盖、长沙贡玛两大国际重要湿地和漫泽塘、嘎曲、日干乔、喀哈尔乔等重要湿地生态保护修复,以保护好黄河水源主要补给地。三是大力实施生态水位提升工程,开展退牧还湿和季节性禁牧还湿,对中度及以上退化区域实施封禁保护,恢复提升退化沼泽和湖泊湿地功能,从而提高黄河上游水源补给能力。四是稳步实施超载过牧草原减畜,并完善草原生态保护补助奖励和减畜补助政策;同时,制定实施转产转业配套政策,以确保当地居民收入只增不减、牲畜数量只减不增。
(二)加强民众参与和激励机制,形成多元协同的治理模式,推进四川黄河流域生态环境保护和高质量发展有机融合
  一是加强对民众的生态教育,提高他们的生态意识和环保能力,积极开展环保知识普及、生态志愿者培训、生态文化体验等活动;同时,加强对民众的激励机制,鼓励他们积极参与生态环境治理,如设立生态志愿者奖励、环保文化奖励等,从而推动民众参与生态环境治理,形成全社会共同保护生态环境的良好氛围。二是在实施生态环境治理的过程中,还需要注意加强与民族地区居民的沟通和协商,充分尊重和保护他们的文化与生活方式,确保生态环境治理与民族地区居民的利益保持一致。三是要充分发挥各级政府部门和社会组织的作用,形成多元协同的治理机制,促进各方资源的整合和优化利用,推动生态
7 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
环境治理工作的顺利开展。四是促进多元主体共同推进民众《黄河保护法》意识教育:其一,政府应当发挥主导作用,保障公众接受《黄河保护法》意识教育的渠道;其二,应当重视环保组织的社会作用,环保组织可以通过组织动员公众参与黄河保护活动来宣传普及基本知识,比如举办专业知识讲座,通过趣味游戏吸引公众参与,来提高公众的生态意识;其三,应重视培养公众参与黄河保护的主人翁意识,让公众通过舆论监督或者举报投诉污染环境、破坏生态的行为,积极参与到黄河保护工作中。
(三)积极发展特色生态产业,推动产业生态化、生态产业化,加强四川黄河流域高质量发展
  一方面,要加快发展高原特色农牧业。大力推动传统农牧业向现代农牧业转型升级,推进高原现代农业园区基础设施建设,加快创建国家和省级现代农业园区;因地制宜发展设施农业,大力建设青稞、油菜、高原果蔬、道地中药材等特色农业基地;积极发展特色草产业,建立优质牧草良种繁育体系,建设优质高产人工饲草基地和优质饲草种子基地。另一方面,要积极发展特色加工业。推进农牧产品产地初加工和精深加工,合理布局加快建设集中加工区,重点开发市场前景好、附加值高的青稞、牦牛、奶制品、粮油、果蔬、食用菌等特色产品,培育壮大农特产品加工企业。
(四)巩固拓展脱贫攻坚成果,促进农牧民非农就业,提高四川黄河流域居民生活水平
  一是要加强防止返贫动态监测帮扶,建立有效的监测体系和跟踪机制,及时发现和纠正返贫情况,密切关注收入变化和“两不愁三保障”巩固情况,定期核查和动态清零,以确保贫困户不会再次陷入贫困;大力实施产业富民行动,发展特色农牧、文化旅游、民族手工艺等增收产业,促进农村一二三产业融合发展,让农牧民更多分享产业增值收益。二是要促进农牧民转产就业。加快实施农牧民技能提升行动,引导农牧民多渠道转产就业;开展农牧民就地转化为生态工人试点,促进农牧民转变为生态管理员;搭建劳务合作平台,有序开展劳务输出;鼓励农牧民就地就近创业,支持国有企业、政府投资项目吸纳当地劳动力就业。
8 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年四川黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
参考文献
褚松燕: 《环境治理中的公众参与:特点、机理与引导》, 《行政管理改革》 2022年 第6期。郭险峰、封宇琴: 《四川黄河流域生态环境治理的逻辑、难点与对策》, 《西昌学院 学报》 (社会科学版) 2021年第1期。吕忠梅: 《习近平法治思想的生态文明法治理论之核心命题:人与自然生命共同体》, 《中国高校社会科学》 2022年第4期。马红涛、楼嘉军: 《黄河流域经济-环境-旅游耦合协调时空分异及影响因素》, 《社 会科学家》 2021年第12期。任海军、唐天泽: 《黄河流域上游产业生态化与生态产业化协同发展研究》, 《青海 社会科学》 2023年第1期。孙佑海: 《 〈黄河保护法〉:黄河流域生态保护和高质量发展的根本保障》, 《环境保 护》 2022年第23期。王秀英、陈帅等: 《非农就业对农户收入的影响研究— — —基于黄河流域中上游地区1770户调研数据》, 《干旱区资源与环境》 2023年第4期。周强伟、李萌: 《长效机制推进四川黄河流域生态保护与高质量发展》, 《当代县域 经济》 2021年第10期。周升强、赵凯: 《农牧民生计转型路径选择及其影响因素分析— — —以黄河流域农牧交错区为例》, 《干旱区资源与环境》 2023年第6期。张震、徐佳慧等: 《黄河流域经济高质量发展水平差异分析》, 《科学管理研究》 2022年第1期。
9 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流 域 篇
Basin Reports
.
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 阿 琪 李 舟*
摘 要: 青海是“中华水塔” “三江之源”,是国家重要的生态安全屏障,在黄河流域具有不可替代的战略地位。本报告总结了2022～2023年青海黄河流域在“黄河流域生态环境保护和高质量发展”战略、国家公园建设、 “高原美丽乡村/城镇”建设、水资源管理、产业“四地”建设和“河湟”文化品牌打造等方面的相关举措,归纳了在生态、产业、社会和文化等方面的高质量发展上取得的成效,并针对青海生态脆弱、产业薄弱、生态保护与经济发展矛盾和文旅发展滞后等问题提出了持续加强生态保护修复、优化产业结构转型升级、健全生态补偿机制、保护传承弘扬黄河文化等对策建议。关键词: 黄河流域 生态建设 经济社会发展 青海省
6 8 0*阿琪,青海省社会科学院社会学研究所助理研究员,主要研究方向为农村社区;李舟,青海 省社会科学院科研管理处助理研究员,主要研究方向为发展社会学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
新时代以来,以习近平同志为核心的党中央将黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家重大战略,明确提出让黄河成为造福人民的幸福河。习近平总书记两次到青海考察,两次参加全国人民代表大会青海代表团审议,向青海指明了“三个最大”的省情定位,即“青海最大的价值在生态、最大的潜力在生态、最大的责任也在生态”。总书记的讲话确定了青海在黄河流域生态保护和高质量发展格局中的战略地位与发展定位,这为青海经济社会发展和生态文明建设指明了方向。青海省既是黄河源头区,也是干流区,为了不折不扣地贯彻落实总书记提出的“三个最大”,青海省以“生态保护优先”理念协调推进高质量发展,推动改善民生,确保“一江清水向东流”。
一 青海黄河流域生态环境与经济社会发展概况
1.青海黄河流域自然地理条件
青海黄河流域位于我国西北部、青藏高原东北部,总体走向呈“S”形。黄河发源于青海省巴颜喀拉山北麓,干流流经青南草原、河湟谷地流入甘肃。在青海省境内,黄河干流长度为1694公里,占黄河总长的31%;流域面积为15.23万平方公里,占黄河流域总面积的19.3%;多年平均出境水量达264.3亿立方米,占全流域径流量的49.4%。青海作为黄河源头区、干流区,生态地位重要、生态价值突出。青海黄河流域平均海拔在3000米以上,最高海拔超过6000米。黄河干支流在青海省域内流经2市6州的35个县(市、区) (见表1),青海黄河流域土地面积27.78万平方公里,覆盖全省78%的县级行政区域,是青海省生态保护和高质量发展的核心区域。
表1 青海黄河流域干支流流经区域
行政区域干流流经区域支流流经区域 玉树州曲麻莱县称多县 果洛州 玛多县、玛沁县、达日县、甘德县、久治县班玛县 黄南州河南县、尖扎县同仁市、泽库县 海南州 同德县、兴海县、贵南县、共和县、贵德县
7 8 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
行政区域干流流经区域支流流经区域 海东市化隆县、循化县、民和县乐都区、平安区、互助县 海西州 天峻县 海北州海晏县、祁连县、门源县、刚察县西宁市城中区、城东区、城西区、城北区、湟中区、大通县、湟源县   资料来源: 《青海黄河流域生态保护和高质量发展规划》。
2.青海黄河流域经济社会发展水平概况
截至2022年底,青海省常住人口595万人,城镇人口366万人,常住人口城镇化率为61.43%
①。青海省是多民族地区,主要民族有汉族、藏族、回族、土族、撒拉族、蒙古族等,民族自治地区面积占青海省总面积的98%。少数民族人口294.35万人,占常住人口的比重为49.47%
②。长期以来,青海省受到地理环境和地理区位等因素的影响,整体发展基础十分薄弱、经济社会发展不够充分, 2022年全省国民生产总值3610.07亿元,占全国生产总值的0.298%。青海省黄河流域地区2022年度生产总值为3587.54亿元,占全省生产总值的比重为99.4%。青海黄河流域69.32%的生产总值分布于西宁市、海西州等黄河支流区域,黄河源头地区地广人稀,人口规模小、社会发展滞后,该区域一直以来都欠缺现代意义上的大规模经济开发,黄河源头地区经济总量整体偏低且增速缓慢(见图1)。2022年,青海黄河流域三次产
业结构占比为10.36 ∶ 44.12 ∶ 45.52,第二产业和第三产业在三次产业结构中比重达到89.64%,成为青海黄河流域的支柱产业,第二产业比全国同期水平高4.22个百分点,第三产业比全国同期水平低7.28个百分点,传统产业占比较高,现代性服务业占比较低。与此同时,流域内上下游间产业结构存在差异,玉树、海北等农牧业占比较高,第二产业比重普遍低于下游、支流的西宁、海西等地区,虽然第三产业比重整体较高,但由于经济总量偏低并未有效提升流域整体经济效益(见图2)。
8 8 0①②资料来源: 《青海省2022年国民经济和社会发展统计公报》。资料来源: 《青海省2022年国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图1 青海黄河流域2022年度各地区生产总值及其增长速度
资料来源:青海黄河流域各市州2022年国民经济和社会发展统计公报、 《2022年青海统计年鉴》。
图2 青海黄河流域2022年度各地区产业结构占比
资料来源:青海黄河流域各市州2022年国民经济和社会发展统计公报、 《2022年青海统计年鉴》。
二 2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展的举措
1.坚持生态保护优先,深入贯彻黄河战略
作为黄河发源地,青海在黄河流域中发挥着至关重要的战略作用,黄河流
9 8 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域生态保护和高质量发展战略(以下简称“黄河战略” )以及近年来起草和发布的各类相关政策文件都对推动青海省整体发展提出了更高要求。保护“中华水塔”是青海省的职责所在,青海省委、省政府高度重视青海黄河流域建设,对应中央政策要求和沿黄各省区出台的相关政策,积极组织编制相关法律法规和实施方案,从2022年6月至2023年5月,陆续发布了多个有关黄河战略的规划与实施方案(见表2),扎实推进黄河流域的生态保护和高质量发展。
表2 2022～2023年编制或出台的青海黄河流域相关政策文件
文件名称发布单位 发布日期《青海黄河流域生态保护和高质量发展规划》中共青海省委青海省人民政府2022年6月《黄河流域生态环境保护规划》生态环境部国家发改委自然资源部水利部2022年6月
《黄河青海流域文化保护传承弘扬规划》青海省文旅厅青海省发改委青海省文物局2022年10月《“十四五”黄河流域生态保护和高质量发展气象保障规划》中国气象局沿黄九省(自治区)政府2022年12月《黄河青
海流域水资源保护专项行动实施方案》青海省检察院青海省水利厅2023年5月  
2.立足生态文明高地,全力建设国家公园示范省
2021年以来,青海省全面、准确、深入贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神,根据“把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地”的发展要求,制定《关于加快把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地的行动方案》,提出建设国家公园示范省目标。以“青海在以国家公园为主体的自然保护地体系建设上走在前头”为总体目标,发布《国家公园示范省建设2022年工作计划》,着力推动打造国家公园示范省新高地。出台《青海建立以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设三年行动计划(2020—2022年) 》,就自然保护地统一分级管理新体制、
0 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划标准体系、自然保护地空间布局、自然保护地管理能力等方面确定了30项具体工作任务。截至2022年底,青海已经建成10个自然公园、 7个国家级自然保护区和1个世界自然遗产地。三江源国家公园于2021年底正式获批成立,祁连山国家公园完成体制试点,青海湖国家公园2022年6月正式进入创建阶段,根据《青海湖国家公园创建方案》拟于2024年完成设立工作。
3.统筹城乡协调发展,努力打造“美丽高原”
青海省自2014年开始积极推进“高原美丽乡村”建设,内容涉及村庄环境综合治理、基础设施和公共服务设施建设、农牧区住房,以“每年300个高原美丽乡村建设”为目标,补齐乡村基础设施短板,纵深推进乡村环境治理,优化村容村貌,不断改善农牧区人口居住环境。 2020年,在六年“高原美丽乡村”建设的基础上,青海在全国率先推进“高原美丽城镇示范省”建设,转变城镇发展方式、推动城镇化提质增效,促进城乡统筹发展,走出一条西部地区开发建设的新路子。 2022年,根据乡村振兴、城乡融合发展中有关乡村建设的新要求、新目标,青海黄河流域各级政府根据各自实际拟定本年度“高原美丽乡村建设实施方案”以及“高原美丽城镇建设实施方案”,以加大生态修复治理、推动生态绿色建设、推进城镇基础设施建设、提升城乡公共服务水平、推进区域协同发展、促进河湟文化传承等为主要举措,推动美丽高原生态保护和社会发展。
4.切实加强水资源管理,坚决守好“中华水塔”
青海是长江、黄河和澜沧江的发源地,是维系高原生态系统和周边地区生态平衡的安全屏障,也是我国淡水资源的重要补给地。 “十四五”时期,针对面临的水生态保护和修复治理推进缓慢、水利基础设施建设不足、水短缺、水治理体系不健全等问题,青海省全面落实《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中的相关要求,积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路,坚持量水而行、节水为重,强化水资源刚性约束。以水资源优化配置和节约保护为重点,强化取用水监管,多部门联合开展青海黄河流域水资源保护专项行动,开展问题专项整治,健全管理长效机制,落实最严格水资源管理制度,全面提高用水效率和效益,推动黄河流域取用水秩序持续好转,助力生态文明高地和产业“四地”建设,为推进现代化新青海建设提供水资源支撑。
1 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
表3 2022～2023年青海黄河流域水资源节约集约利用领域相关政策文件
年份发布文件2022 《青海省贯彻落实黄河流域深度节水控水行动实施方案》 2022 《青海省2022年度黄河流域深度节水控水工作清单》2023 《黄河青海流域水资源保护专项行动实施方案》2023 《关于进一步加强水资源管理工作的实施意见》  
5.多方协同发力,统筹推进“四地”建设
2018年,全国生态环境保护大会提出加快构建产业生态化和生态产业化并重的生态经济体系; 2021年,青海扎扎实实落实习近平总书记对青海发展的殷切期盼,在结合自身省情实际的基础上提出“建设世界级盐湖产业基地,打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地和绿色有机农畜产品输出地”产业“四地”建设。 2022年以来,青海省印发《国际生态旅游目的地青海湖示范区创建工作方案》 《打造青海绿色有机农畜产品输出地专项规划(2022-2025年) 》,根据《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》和《中共青海省委青海省政府贯彻落实〈关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见〉的实施意见》, 2022年12月,青海省制定并发布《青海省碳达峰实施方案》,此外聚焦“实现生态产品价值打造生态文明高地”主题,承办第三届中国(青海)国际生态博览会,纵深推进生态文明建设,奋力打造生态文明高地,促进生态产品价值实现。
6.传承历史文脉,合力打造黄河文化品牌
黄河文化是中华文明的核心组成部分,牵系中华民族的根与魂,青海沿黄各区域要推进黄河文化遗产的系统保护,深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值,延续历史文脉,坚定文化自信。青海黄河流域的黄河、湟水河、隆务河等带状分布的水系是青海经济发展的重点区域,同时也是黄河文化的重要承载区域,孕育了河湟文化、热贡文化、格萨尔文化等一系列特色鲜明的地域文化,以黄河水系为轴发展形成了多元融合的青海黄河文化。2022年,青海省文旅相关部门联合发布《黄河青海流域文化保护传承弘扬规划》,提出“打造河湟文化品牌” “以文塑旅,以旅彰文”等发展目标,以西宁市、海东市为重点区域,整合利用自然生态、历史文化、非物质文化遗
2 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
产和优秀民族民间文化等资源,切实加强青海黄河流域生态环境保护,有效保护黄河文化资源,有力打造河湟文化品牌,不断产出黄河文艺精品,持续深化文化交流合作,打造覆盖多个行政区域的“黄河生态文化保护区” “黄河生态旅游示范区” “黄河文化遗产廊道建设区”等文旅功能区,推进黄河文化遗产廊道、黄河国家文化公园(青海段)建设,助力打造国际生态旅游目的地。
三 青海黄河流域生态保护和高质量发展的成效
1.生态环境进一步改善
2022年,青海省在“扎扎实实推进生态环境保护”重大要求前提下深入践行习近平生态文明思想,牢牢把握“三个最大”省情定位认识,大力推进减污降碳协同增效、污染防治攻坚,在大气污染防治、水环境治理和水生态修复、土壤污染防控、生态环境督察监管等多方面取得了积极成效,全省生态环境质量在较高水平上持续改善。 2022年底,青海省长江、黄河、澜沧江的出省境断面水质持续保持在Ⅱ类及以上、湟水河出省境断面水质一直保持在Ⅲ类水平、草原综合植被覆盖度提升至57.9%、全省空气质量优良天数比例达95%以上,完成了当年针对绿化、水质、空气质量等多个生态环境保护指标制定的目标任务(见表4)。
表4 青海黄河流域生态环境保护主要指标
规划指标2020年2021年2022年生态保护森林覆盖率(%)7. 57. 57. 5 草原综合植被覆盖度(%)57. 457. 857. 9 湿地保护率(%)64. 31 64. 32 64. 32国家公园占自然保护地面积比例(%) 55. 677. 17 75. 66环境保护空气质量优良天数比例(%)97. 295. 696. 4 地表水国控断面达到或好于Ⅲ类水体比例(%)100100100三大河流干流出省境断面水质Ⅱ类及以上Ⅱ类及以上Ⅱ类及以上 湟水河出省境断面年均水质Ⅲ类Ⅲ类Ⅲ类   资料来源:青海省2021年国民经济和社会发展统计公报、青海省2022年国民经济和社会发展 统计公报、青海省2021年国土绿化公报、青海省2022年国土绿化公报、各环保部门数据。
3 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
  青海省干旱少雨、生态脆弱,多年平均降水量只有291毫米,是全国水土流失严重的省份之一。 2022年,青海全省共实施水土保持项目51项(其中,小流域综合治理28项,坡耕地整治5项,新建淤地坝4项,病险淤地坝除险加固14项),总投资3.41亿元对461.65平方公里的水土流失面积实施治理。目前,青海省水土流失治理工作整体取得了显著成效,水土流失面积、水土流失强度均呈现逐年下降趋势,水源涵养能力稳步提高,水土保持功能持续稳固,为筑牢国家高原生态文明战略高地建设和巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴战略提供水利保障支撑。
2.生态环境保护法治体系持续完善
在保护生态环境方面,青海始终坚持最严格制度、最严密法治,建立健全生态环境领域引领性和重点领域地方性法规,不断完善生态法治体系,全面提升治理能力现代化水平。 2021年以来,全省出台《青海省生态环境保护条例》《青海省实施河长制湖长制条例》 《青海省循环经济促进条例》等政策法规,制定《青海省生态环境系统提升行政执法质量三年行动计划(2022—2024年) 》,修订《青海省生态文明建设促进条例》,加快完善生态文明建设地方性法规规章体系。青海省生态环境厅联合省发改委等部门印发《青海省企业环境信息依法披露制度实施方案》,强化企业生态环境保护主体责任,提升企业现代环境治理水平,完善“天空地”一体化生态环境监测体系,实现省域主要生态区域全覆盖,着力推进行政执法体系建设和治理能力现代化。
3.产业“四地”建设成效明显
2022年,青海通过全力推进“四地”建设,不断夯实构建现代化经济体系的产业基础,产业发展取得明显成效,有力促进了供给侧转型升级、有效带动了需求侧企稳提质。聚焦建设世界级盐湖产业基地发展,不断壮大盐湖资源产业链,初步建成“钾、钠、镁、锂、氯”产业集群,钾肥、碳酸锂产业稳步发展,有力保障青海绿色农业发展、新能源发展。以“绿色低碳”为导向,全力推动清洁能源产业高质量发展,利用青海水、风、光等能源优势积极开发清洁能源、构建新型电力系统、发展新型储能,将能源优势转化为产业优势,电网建设稳步有序,能源产业实现立体布局。向打造国际生态旅游目的地目标迈出新步伐,丰富旅游产品供给、充分呈现区域特色,推出200余条高端旅游路线,其中7条直接入选全国“十大黄河旅游带”精品线路,在持续挖掘青
4 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
海黄河流域特色资源的基础上培育了红色旅游、乡村旅游等文旅新业态;全面促进行业秩序规范、推动文旅产业高质量发展,完善交通旅游服务设施、规范文旅经营服务。绿色有机农畜产品产业链转型升级、结合科技创新推动绿色生产,遴选4个先行示范市(州)和4个先行示范县进行打造,推动共建工作升级,粮食作物种植面积、产量和仓储量再创新高,化肥农药提质增效行动再上新台阶。
4.人民生活品质稳步提升
2022年,青海省持续加强兜底性、基础性、普惠性民生保障工程建设,民生事业政府公共财政支持力度得到进一步提升。就业目标超过预期,居民收入增速高于同时期经济增速,义务教育、职业教育、高等教育发展质量稳步提升,居民卫生健康水平不断提高,大众文化事业繁荣发展,社会保障体系更加健全,社会大局和谐稳定。补齐城镇生活污水和垃圾处理设施短板,城镇清洁取暖率达到84%。积极推动城乡协调发展,为农牧民实施居住改善工程,牧区饮水安全工程供水保证率提高至95. 6%,妥善解决三江源地区27万农牧民清洁供暖问题。不断推进以县域为重点的新型城镇化建设进程,整治提升农村人居环境,高原美丽乡村建设项目落地一半行政村。推动黄河流域上游主要城市跨区域协调发展,生态保护方面统筹推进全流域污染系统治理,根据兰西城市群“十四五”发展实施方案切实推进区域间社会经济发展合作,省际连接线、高速公路等公共设施重点工程稳步实施。
四 2022~2023年青海黄河流域生态保护和  高质量发展面临的制约因素
1.生态环境脆弱,生态保护治理难度较大
青海省地处青藏高原,省域内各大山脉、河流沟壑交错,地貌多样,地形复杂,自然条件恶劣,自然灾害发生率高,属于内陆干旱缺水生态脆弱区,黄河流经的玉树、果洛、黄南、海南、海北等干流地区生态系统自我修复能力弱。受到地理位置和海拔气候等自然地理条件的制约,青海黄河流域耕地集中分布于东北部的河湟谷地一带,土地贫瘠且细碎化程度高,可供开发利用的后备耕地资源有限,加之受全球气候变暖和人类破坏活动增强等多种因素叠加效
5 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
应影响,重要水源补给生态功能区土地盐碱化、板结化、黑土化等生态退化问题愈加严重。近年来,黄河源头地区水土流失、土地沙化、石漠化和鼠虫害时有发生,此外湖泊水位下降明显、冰雪消退迅速,黄河源头的生态功能被严重削弱,复杂的生态关系加剧了青海黄河流域的生态保护修复治理难度。
2.产业整体发展质量不高,经济基础薄弱
青海黄河流域长期以来受到区位、地理位置、人口数量等因素的制约,经济发展水平在全国处于较低层次,制约产业实现高质量发展的问题主要表现在三个方面。一是第二、第三产业结构失衡。数据显示,近五年青海省第二产业增加值比重升至43.9%,第三产业增加值比重降为45.6%,低于全国平均水平7.2个百分点,并且由于生产性服务业发展不充分,产业结构占比最高的服务业未能有效带动青海省整体经济效率。二是传统工业占比大、惯性强。长期以来,青海依赖水电、盐湖、石油、天然气等要素投入推动经济发展,资源、能源、化工等重工业是第二产业的传统支柱,这使得初级重化工业在第二产业中比重较高、高新技术产业比重偏低、生产性服务业缺乏,产业发展总体上呈“重型化”趋势,结构失衡、产业转型升级的内生动力不足,无法有效推动经济快速转型。三是农牧业发展层次较低。近年来,高原特色农牧产品推广宣传力度增加,但青海省农牧业长期存在发展质量不高的问题,农牧业龙头企业总体规模偏小、重量级龙头企业少,多为初级加工产品,高品质绿色有机农畜产品精深加工力度不足,高附加值产品供应能力不足,市场品牌培育滞后,产品竞争力较弱,产业链总体处于价值链中低端,产业发展关联度低、协同性弱,产业整体发展质量不高。
3.经济社会发展与生态保护矛盾突出
青海省作为“中华水塔”守护者,肩负着确保青藏高原生态安全、黄河流域水安全等多重使命,必须始终坚持“生态优先” “绿色发展”,实行最严格的生态保护制度。近年来,较为规范、完善的生态保护体系逐渐形成,但青海黄河流域干支流区域的经济发展由于资源开发利用和生态保护之间的矛盾冲突受到生态保护相关措施的制约。首先,区域内各类基础设施建设和经济社会发展相关建设项目、政策和资金等生产要素因此推行缓慢、难以落地;其次,青海省矿产资源种类丰富、分布广泛,但考虑到青海省特殊的地理位置和生态地位,政府针对生态环境保护出台了一系列规定,从而对本地自然资源开发利
6 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
用产生了一定程度的限制;最后,青海黄河流域第二产业中重工业占比较大,为了防止三江源水质和下游地区人民生活用水不被工业污染问题影响,环保督察对重工业企业的生产和排放等环节提出了较为严苛的要求,第二产业因此整体发展受限。
4.黄河文化资源挖掘保护力度不足,文旅融合发展滞后
黄河在青海境内流经的区域中孕育了河湟文化、热贡文化等历史悠久、底蕴深厚的黄河文化内容,青海沿黄地区风景优美、文化繁荣,旅游资源丰富,但黄河文化资源一直未能得到充分且合理有效的开发。因为文化资源定位模糊,加之缺乏创意,大部分非物质文化遗产以及文化产品的潜在价值未能得以有效发掘利用。区域文化产业发展不均衡,文化产业体量偏小,文旅融合的旅游业尚在起步阶段。旅游新业态、新产品不多,产业链有限,文化特色不明显,旅游服务体系不健全,在基础设施配备方面,大多景点只能提供少量餐饮、住宿以及停车场服务,尤其是部分国家级景区未能合理合规配置游客集散中心,与休闲旅游发展相关的服务设施也相当缺乏,尚未形成青海黄河流域文化旅游产业高质量发展示范区或集聚区。
五 推进青海黄河流域生态保护和高质量  发展的对策建议
1.持续加大生态保护修复力度,着力构建现代化生态治理体系
高度重视生态保护修复治理问题,根据青海黄河流域在黄河战略中的生态功能区划,以建设水源涵养生态功能区为重点,加大三江源、祁连山等地区的生态保护监管力度,扩大草地、湿地保护面积,限制毁林开荒、无序采矿、过度放牧等损害生态系统的社会生产生活行为,将开发建设对流域生态的破坏或污染力度降到最低,推动流域生态环境质量的提升。坚持以自然恢复为主、植树造林为辅,推进实施一批重大生态保护修复和建设工程。坚持统筹保护与发展,以生态环境保护、生态系统干扰和破坏最小化为前提,严格控制开发范围和强度,以点状开发为主要形式,合理布局城镇、有效推动产业发展,实现经济社会发展和生态环境保护协同共进,形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。
7 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2.优化产业结构转型升级,着力构建现代化产业体系
以“四地”建设带动青海黄河流域产业高质量发展,深入实施创新驱动发展战略,扎实推动传统产业发展延伸产业链,有效推进现代农牧业规模化、品牌化生产,打造绿色循环产业体系,开展对锂电等新材料、光伏等新能源、生物医药等新兴产业的探索工作,通过利用新技术、新能源提高清洁能源使用效率,加快青海黄河流域传统产业转型升级。加快构建绿色低碳循环发展的能源体系、产业体系,以现代绿色低碳工业体系建设为目标,实施工业领域碳达峰行动。依据国家产业培育规划大力发展战略性新兴产业,培育壮大节能环保、清洁能源等新兴产业,通过产业融合、产业集群等创新方式,着力构建现代化黄河流域产业链,努力实现生态环境高水平保护和经济社会高质量发展并行的战略目标。
3.健全生态补偿机制,着力构建省内上下游间、省区间流域协同机制
依托三江源国家公园、青海湖国家公园、祁连山国家公园等各类国家公园园区,统筹推进以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设,进一步提高生态补偿标准,对生态重点保护区的农牧民实行易地搬迁,恢复自然生态植被,进一步完善为保护生态而损害他人利益的补偿机制,提高生态保护者的参与积极性,使那些因生态保护而利益受损的群体得到合理的生态补偿。持续加强顶层设计,优化生态补偿利益核算机制,明确生态补偿原则和各方责任,尤其要重点关注水源涵养区、重点生态功能区、生态修复治理区,建立健全区域间统筹协调机制,以探索出一套符合市场规律和经济发展方向的合作机制。建立健全由国家有关部门牵头组织、沿黄九省区共同参与的保护治理统一协调管理机制,加强黄河流域和区域间的生态环境协同管理。
4.保护传承弘扬黄河文化,着力构建黄河文化旅游带
深入挖掘河湟文化、热贡文化、格萨尔文化等特色文化在新时代青海黄河文化传承发展中的时代价值,牢牢把握黄河流域生态保护和高质量发展这一重大战略机遇,推动黄河文化创造性转化、创新性发展。开展青海黄河文化资源普查、抽样调查,全方位搜集、挖掘、整理黄河流域文物古迹、民俗歌舞、非物质文化遗产等不同文化类型资源,建立青海黄河文化和旅游资源公共数据库。加强黄河文化主题艺术创作,持续打造黄河文化特色文创产品,将黄河文化、红色文化等区域特色、优势与现有文旅内容融合创新,推动黄河文化融入
8 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
日常、走向大众、融入区域城镇建设,全面提升青海黄河文化的知名度。深入推进文旅康养产业深度融合,促进文旅资源高度整合,扩充文旅产业发展主体,建设以河湟文化为核心的黄河文化旅游带。参考文献
安树伟、李瑞鹏: 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》, 《改革》 2020年第 1期。习近平: 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》, 《中国水利》 2019 年第20期。高国力、贾若祥、王继源、窦红涛: 《黄河流域生态保护和高质量发展的重要进展、 综合评价及主要导向》, 《兰州大学学报》 (社会科学版) 2022年第2期。索端智、张睿婧、童立珺: 《黄河源头地区生态保护和高质量发展问题思考》, 《青 海社会科学》 2022年第5期。于法稳、方兰: 《黄河流域生态保护和高质量发展的若干问题》, 《中国软科学》 2020年第6期。赵剑波、史丹、邓洲: 《高质量发展的内涵研究》, 《经济与管理研究》 2019年第 11期。
9 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 王建国 李建华 赵中华 郭志远* *
摘 要: 河南是黄河流域核心区,在黄河流域生态保护和高质量发展全局中具有重要地位。2022～2023年,河南在抓好黄河大保护、推进黄河大治理、建设人民幸福河等方面取得诸多新的成效。但在生态文明建设、绿色低碳转型发展等方面还存在制约因素和问题,需要在筑牢生态屏障、提升产业动能、加快技术创新、强化基础设施支撑等方面促进黄河流域生态保护和高质量发展,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。关键词: 生态保护 绿色转型 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展是国家着力长远推动的重大战略,是关乎中华民族伟大复兴的千秋大计。河南位于黄河中下游,是黄河文化的孕育地和黄河流域生态屏障的支撑带。自黄河流域生态保护和高质量发展国家战略实施以来,河南认真贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话和指示精神,坚持以生态文明建设为引领,扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。当前,河南推动黄河
流域生态保护和高质量发展进入实施的关键阶
9 8 1** *本文为2022年河南省哲学社会科学规划年度项目:黄河流域河南段生态经济系统耦合协调发展研究(批准号: 2022BJJ056)的阶段性成果。王建国,河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长,研究员,主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化;李建华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为城市生态;赵中华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为区域经济;郭志远,河南省社会科学院城市与生态文明研究所副研究员,主要研究 方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
段,应该持续坚定不移走生态优先、绿色发展的中国现代化道路,对标《河南省黄河流域生态保护和高质量发展规划》,统筹推进流域生态环境治理、防洪保安、水资源节约和高质量发展,在落实黄河国家战略中“打头阵” “当先锋”,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。
一 河南黄河流域生态保护和高质量  发展取得的进展与成效
  随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的深入实施,河南省聚焦聚力落实黄河重大国家战略,共同抓好大保护、协同推进大治理,河南黄河流域
①生态环境质量持续改善,经济高质量发展迈出更大步伐。
(一)黄河重大国家战略得到高位推进
河南省委、省政府开展多次专题会议和调研活动,推进黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略落实落地。省委、省政府多次召开河南黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议,学习贯彻习近平总书记重要论述、重要讲话和重要指示精神,研究部署2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展的重点工作。 2023年3月,河南召开黄
河生态保护治理攻坚战推进会,总结分析河南黄河生态保护治理的形势和任务,进一步统一思想、凝聚合力、强化措施、压实责任,坚定不移贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略,以高水平保护生态环境推进流域高质量发展。 2023年4月,省委书记楼阳生先后赴开封、兰考等地考察调研,实地查看生态修复、污染整治等情况,强调要全方位贯彻“四水四定”原则,共同抓好大保护、协同推进大治理,坚定不移走生态优先绿色发展之路,把保障黄河安澜的政治责任扛牢扛稳。同月,河南省联合中国工程院、黄河水利委员会等有关单位,举办河南黄河流域生态保护和高质量发展国际工程科技战略高端论坛,围绕完善水沙调控体系、复苏河湖生态环境、推进水资源节约集约利用、实施跨流域调水工程、推进数字孪生黄河建设等方面开展高端
0 9 1①河南黄河流域指河南省行政区域内黄河干流、支流、湖泊(水库)集水区域所涉及的郑州 市、开封市、洛阳市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、三门峡市所辖行政区 域及济源示范区,国土面积6. 8万平方公里。以下所有“河南黄河流域”均指该范围。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
学术交流,并展示了河南黄河流域生态保护和高质量发展的最新科技创新成果,以科技创新来推动黄河保护治理事业得到新发展。
(二)法规制度建设不断完善
河南出台了一系列的专项规划和法规,为河南黄河流域生态保护和高质量发展提供了顶层设计与制度保障。 2022年9月14日,河南省黄河流域生态保护和高质量发展领导小组印发了《河南省黄河滩区国土空间综合治理规划(2021-2035年) 》,提出“三滩四区多试点”综合治理格局,谋划实施防洪安全、居住安全、生态保护修复和高质量发展四大行动,安排九大类166个工程项目
①。针对河南黄河流域生态保护治理、防洪安全、水资源综合利用和高质量发展等方面的突出问题,提出流域分区分类空间管制和空间治理要求,高质量完成《河南省黄河流域国土空间规划(2021-2035年) 》 《河南省沿黄生态廊道建设规划》规划编制工作,目前这些规划成果已通过专家评审。加快落实《黄河保护法》, 2023年4月1日, 《黄河保护法》正式实施,河南省委全面依法治省委员会等部门及时举办“贯彻实施黄河保护法 携手共护母亲河”主题活动,推动黄河保护法落实落地。 2023年7月1日,地方配套法律法规《河南省黄河河道管理条例》正式施行,为加强黄河河道治理,保障黄河安澜和高质量发展提供法律保障。积极开展并完成黄河生态保护红线的划定工作,在三门峡、济源、焦作、洛阳、郑州、新乡、开封和濮阳等沿黄地区初步划定生态保护红线,明确了河南黄河流域生态安全的底线和生命线,实现一条红线管控黄河流域重要生态空间。
(三)生态系统保护修复全面提升
河南省坚持项目带动,持续深化生态系统保护修复,实施了一批生态系统保护修复工程,黄河大保护、大治理取得了新的成绩,许多废弃矿山经过生态修复,变成了良田、花园、林地。 2022年,河南完成了总投资63亿元的南太行生态修复国家试点工程,该工程项目涵盖新乡、鹤壁、安阳、焦作、济源5市25个县(市、区),在矿山环境治理、水生态环境治理、生态系统保护、
1 9 1①《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土地整治与污染治理、科技创新等方面共实施了53项工程,其中包括249个子项目。截至2022年5月,该生态修复试点工程共整治矿山地质环境250处、治理河道长度263千米、新增林地面积4356公顷、恢复新增草地1053公顷、新增高标准农田1944公顷
①,显著改善了黄河中游左岸河南段生态环境,巩固了太行山生态屏障,确保了“一渠清水永续北送”。全面启动实施总投资52亿元的河南秦岭东段洛河流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程,该工程涉及三门峡、洛阳、郑州共3市16个县(市、区),项目实施后,可实现生态保护修复面积56351.2公顷
②,改善了林麝、大天鹅、秦岭冷杉等野生动植物生存环境,减少流入黄河的泥沙,提高植被覆盖率,对于从根本上解决秦岭东段生物多样性下降、入黄支流流域水土流失与水生态功能退化等重大生态环境问题,提升生态系统质量和稳定性,守护黄河中游生态屏障的最后一道关口等都具有重大意义。加快建设沿黄生态廊道,河南结合黄河中游、下游不同地形地貌特征,坚持左右岸、堤内外、中下游全线全域因地制宜开展沿黄复合型生态廊道建设, 2022年已实现全线贯通。通过生态廊道建设,昔日风沙大、水土流失严重的黄河两岸变成了现在的生态“绿带”,不仅为天鹅、黑鹳、大鸨等众多珍稀鸟类的迁徙提供“越冬地”和“加油站”,也为河南沿黄地区群众带来更多生态福祉。至2022年底,河南黄河流域湿地公园已达84处,湿地保护率达56.98%
③。开展河南黄河流域历史遗留矿山生态破坏与污染状况调查评价,查处存量违法采矿问题,完成矿山修复面积7.7万亩
④。
(四)黄河流域环境综合治理成效明显
全面开展河南黄河流域入河排污口排查摸底工作。入河排污口是污染物进入河流的最后一道“闸口”,按照生态环境部要求, 2023年4月,河南全面开展黄河入河排污口排查工作。目前已经完成对生态环境部推送的疑似排污点位的排
2 9 1①②③④《同心守护幸福河 绘就绿色发展新画卷 河南高标准推进沿黄生态廊道建设 》,大河网(2022 年5月2日) http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1521045697565818882? sourc e =mobile。 此部分数据来自《黄河流域发展近期要事概览(2023. 4. 1～4. 30) 》, http: / /society. sohu.com/a/675797038_ 121123688。刘俊超: 《统筹林草湿沙 齐抓建管治效 河南全力推进黄河湿地问题整改打造人民 “幸福 河” 》, 《中国环境报》 2022年8月10日,第1版。《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
查,将点位情况进行登记并建立清单。通过此次排查,彻底摸清了河南省内黄河入河排污口底数,掌握了主要排污口的分布状况,完成对黄河全流域、高精度的生态环境体检,为实施精准化治污打下了坚实基础。污染防治攻坚成效全面显现。 2022年,河南省圆满完成国家和省定的各项环境空气质量目标任务,全省PM2.5 (细颗粒物)浓度47.7微克/米
3,低于国家目标3.7微克/米3; PM10(可吸入颗粒物)年均浓度79微克/米
3,低于省定目标6微克/米3;优良天数为242天,超过国家目标8天;重污染天数为9.9天,少于国家目标0.3天。 SO
2
(二氧化硫)、 NO2(二氧化氮)、 CO (一氧化碳)年均浓度均达到历年最低水平,臭氧导致的中度及以上污染天数大幅减少。水环境质量方面,深入实施环境污染“3+1”综合治理工程,黄河干流水质稳定达标,出省断面水质稳定达到II类,水生态环境质量整体稳中向好,圆满完成国家和省定目标任务。土壤环境质量方面,河南省受污染耕地安全利用率、建设用地污染地块安全利用率均达到100%,重点建设用地安全利用得到有效保障。固体废物污染防治能力持续提高,2022年河南黄河流域新增医疗废物处置能力119.5吨/日,总量达487.1吨/日
①。郑州、洛阳、许昌、三门峡、南阳、兰考等城市入选全国“十四五”时期“无废城市”建设试点名单。
(五)高质量发展水平进一步提高
着力推进绿色低碳发展,改变经济发展模式与经济增长方式,河南黄河流域经济高质量发展成效逐步显现。综合实力稳定提升。 2022年,河南黄河流域生产总值达34955.03亿元,同比增长3.8%;一般公共预算收入2755亿元,同比增长6.4%
②。产业转型升级步伐加快。一方面,做好传统产业节能降碳的“减法”,严格控制高耗能、高排放产业发展,建立“两高”项目会商联审机制,对不符合国家产业规划、产业政策、规划环评、产能置换和污染物排放区域削减要求的项目不予审批和办理环评等手续。另一方面,做好绿色产业培育壮大的“加法”,积极发展先进制造业和战略性新兴产业,据统计, 2021年河南黄河流域9个省辖市和济源示范区的信息技术产业规模达5000亿元,流域内经认证的软件企业占全省的80%
3 9 1①②《河 南 省 交 出2022年 度 环 境 保 护 成 绩 单》, http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1640217415695167490。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以上;新材料产业规模达到4000亿元,河南黄河流域内共培育千亿级产业集群12个
①。创新引领作用增强。以郑洛新国家自主创新示范区为载体,创新资源加速汇聚,截至2022年底,河南黄河流域共有国家级工程技术研究中心15家,省级工程技术研究中心1962家,国家级重点实验室19家,省级重点实验室325家
②。制定实施头雁企业培育行动方案和专精特新企业培育工程,河南黄河流域内有百亿级工业企业22家、头雁企业54家、专精特新“小巨人”企业153家
③。水资源集约节约利用和能源利用高效化、低碳化、绿色化程度加深。全方位贯彻“四水四定”原则,全面实施深度节水,精打细算用好每一滴黄河水。在引黄受水区高标准农田内建成高效节水灌溉农田2360万亩,亩均节水69.87立方米,持续开展工业领域省级水效“领跑者”行动,实施地下水超采区综合治理,累计压采地下水5.06亿立方米
④。水能、风能、光能等可再生能源开发利用步入快车道,至2022年12月底,河南黄河流域可再生能源新增装机856万千瓦,累计装机达4900万千瓦。可再生能源发电量823亿千瓦时,同比增长24.8%
⑤。
(六)民生福祉获得新提升
民生保障进一步增强,居民生活水平得到进一步改善。财政支出结构不断优化,集中财力投向教育、卫生健康、城乡社区、社会保障和就业、住房保障等民生重点领域和关键环节,切实支持保障改善民生。家庭收入稳步增长,居民生活水平、生活质量进一步提高。 2022年,河南黄河流域新增就业人口57.25万人,居民人均可支配收入30663.6元,同比增长5.4%;居民人均消费支出19560.9元,同比增长3.3%。教育、医疗卫生等公共服务水平持续提升,社保体系、社会救助制度不断完善,民生幸福感、安全感持续增强。 2022年末,河南黄河流域共保障低保对象56.28万人。 “两不愁三保障”脱贫成果
4 9 1①②③④⑤《科技创新推动黄河流域高质量发展》, https: / /www. sohu. com/a/580590458_ 120109837。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。 《沿黄流域GDP占全省55. 3%,培育千亿级产业集群12个》, https: / /new. qq. com/rain/a/20220729A08VAD00。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, https: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, http: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
得到持续巩固拓展,乡村振兴战略持续推进,广大农村地区特别是贫困落后地区所有人共享经济社会发展的繁荣成果。城乡融合发展趋势加快,河南黄河流域城市规模不断扩大,城镇化水平持续提高,城市集聚效应日益凸显。 2022年末,河南黄河流域常住人口城镇化率为61.84%,比2021年末提高0.55个百分点
①。人口和经济向中心城市和城市群集聚发展,郑州都市圈、洛阳都市圈等经济、人口承载能力不断提升,带动都市周边农村经济发展。
(七)黄河文化唱响新时代
黄河文化是中华民族的根与魂,河南黄河流域名胜古迹众多,珍贵遗产遗存丰厚,沉淀了厚重的黄河文化。围绕黄河文化的保护与开发,河南省接连推进重大考古项目开展和大遗址保护开发, “考古中国·夏文化研究项目”获批,二里头遗址等6项主动性考古发掘项目稳步开展,目前,黄河国家博物馆正在加快建设,仰韶村、庙底沟、黄河流域非物质文化遗产保护展示中心、大河村国家考古遗址公园等国家考古遗址公园已经建成开放,这些已建或在建国家考古遗址公园为展示黄河文化提供了重要窗口,让黄河文化更广泛、更有效
地进行传播。扎实推进申遗工作,省级、国家级非物质文化遗产项目不断增多,其中皮影戏、剪纸、太极拳、农历二十四节气入围世界非遗名录库。黄河文化旅游品牌进一步叫响,河南融合文化与旅游开发了考古盲盒、 “中国节日”等传统文化产品,让人们在游玩中汲取中华优秀传统文化的营养。黄河文化的时代价值得到发扬,一批讴歌黄河精神的优秀影视作品、画报书籍、音乐剧目、主题公园等不断涌出,将团结、务实、拼搏、奉献、开拓的黄河精神传承弘扬根植民心。河南成功打造了中国最大戏剧聚落群— — —河南·戏剧幻城,通过讲述关于“土地、粮食、传承”的故事,展现黄河文化、中原文化片段,让游客沉浸式体验河南深厚的历史文化和家国情怀。
二 河南黄河流域生态保护和高质量发展  存在的问题与制约因素
  虽然河南黄河流域生态保护和高质量发展取得了重要进展和成效,但对标中
5 9 1①此部分数据根据河南省及黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展 统计公报》整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
央和省委要求、对照人民群众对美好生态环境期待仍存在差距,河南黄河流域在推进生态保护和高质量发展方面仍然存在不少困难和问题,主要有以下几个方面。
(一)增速放缓增长动力不足
2022年,河南省GDP为61345亿元,增速为3.1%,略高于全国平均水平(3.0%)。河南各市GDP实际增速整体都不高,增速处于1.0%～5.3%。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区平均增长速度虽然高于全省平均水平,但是作为河南黄河流域龙头城市的郑州,其增长速度全省最低,仅为1.0%。受疫情及灾害等因素影响,郑州在2020年、 2021年增速减缓, 2021年增速降低到1% (见表1)。2022年,郑州全市固定资产投资同比下降8.5%,房地产开发投资同比下降18.7%,基础设施投资同比下降17.8%,全市社会消费品零售总额同比下降3.3%,高技术产业增加值增长比2021年下降12.5个百分点,专利授权量同比下降17.2%,新设立外商投资企业同比下降45.1%。可以看出,当前全省经济恢复向好的基础还不稳固,部分行业和企业经营困难,就业压力较大,投资、消费、出口增长动力偏弱,开放型经济的整体实力不强,创新驱动能力不足,进一步推进高质量发展难度加大。
(二) “双碳”目标约束下绿色低碳转型压力较大
河南黄河流域制造业占比较大,能源消耗和碳排放量大,在“双碳”目标约束下,能耗“双控”工作力度不断加大。 2022年,河南省规模以上工业单位增加值能耗上升0.1%,其中焦作、济源两地规模以上工业单位增加值能耗分别上升1.6%、 1.3%
①。一些地方在制定“十四五”规划时没能充分考虑“双碳”目标的影响,计划在“十四五”投产达产的“两高”项目新增能耗超出新增用能空间。耐火材料、电解铝等高耗能行业主要集中在河南黄河流域,随着碳达峰碳中和行动的推进和严格控制“双高”项目措施的深入实施,这些行业转型发展的压力不断加大。
6 9 1①此部分数据根据河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》 整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
表1 2022 年河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区主要经济情况
城市生产总值
(亿元)增速
(%)一般公共预算
收入(亿元)增速
(%)人均可支
配收入(元)增速
(个百分点 )人均消费
支出(元)增速
(%)城镇化
率(%)增速
(个百分点 )规模以上工业单位增
加值能耗增速 (%)
郑州 12934. 7 1. 0 1130. 8 -7. 6 41049. 0 3. 9 26484. 0 2. 0 79. 40 0. 30 -1. 1
开封 2657. 11 4. 3 198. 6 12. 4 25945. 0 5. 6 20192. 0 4. 0 53. 53 0. 68 0. 1
洛阳 5675. 2 3. 0 398. 2 0. 1 31586. 0 4. 5 22213. 0 3. 0 66. 48 0. 60 -4. 8
安阳 2512. 1 2. 4 222. 1 10. 7 28457. 8 4 17012. 8 3. 2 54. 69 0. 62 -2. 2
鹤壁 1107. 04 4. 3 81. 1 10. 1 31029. 9 5. 7 18391. 0 3. 7 62. 29 0. 58 —
新乡 3463. 98 5. 3 227. 3 9 28909. 4 5. 3 19100. 8 5. 2 59. 01 0. 62 1. 9
焦作 2234. 78 3. 3 169. 6 5. 5 31474. 0 4. 6 21725. 0 2. 5 64. 35 0. 62 1. 6
濮阳 1889. 53 4. 9 116. 7 8. 7 26263. 0 6. 1 15769. 8 4. 3 51. 63 0. 62 -0. 7
三门峡 1676. 37 4. 6 139. 0 2. 4 28020. 0 4. 1 19028. 0 2. 0 58. 61 0. 58 -1. 9
济源 806. 22 4. 4 66. 8 13 33902. 4 5. 1 15694. 1 3. 3 68. 40 0. 30 1. 3
河南省 61345. 05 3. 1 4261. 6 2. 1 28222. 0 5. 3 19019. 0 3. 4 57. 07 0. 62 0. 1
  资料来源 :河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区 《2022年国民经济和社会发展统计公报 》。2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
7 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
(三)生态保护和修复任务依然艰巨
一些地方对生态环境保护和修复工作在思想认识和行动上仍存在偏差,没有能够深刻认识到生态保护和修复任务的艰巨性复杂性。河南黄河流域的湿地对改善黄河水质、保护生物多样性等方面有着重要作用,但目前对湿地的保护还不够,黄河湿地保护区的核心区、缓冲区内还存在一些鱼塘、养殖场等,黄河湿地等自然保护区保护与发展之间的矛盾还没得到稳妥解决,湿地占补平衡政策没能落实到位。矿产资源开采破坏生态环境的现象还存在,矿山开采生态修复治理任务完成不到位,历史遗留矿山亟待整治,任务艰巨。
(四)水资源供需矛盾依旧存在
水资源过度开发利用。据统计,黄河流域多年平均水资源总量647亿立方米,不到长江的7%,水资源开发利用率高达80%,远超40%的生态警戒线
①。黄河河南段供水区人均水资源占有量仅275立方米
②, “守着黄河没水喝”是一些沿黄地区的真实处境。地表径流不足导致人们违规超采地下水,目前,在河南黄河流域已形成安阳—鹤壁—濮阳—新乡、武陟—孟州—温县、杞县—通许等三大平原区浅层地下水漏斗区,地下水超采量14亿立方米
③。水资源集约节约利用意识不强,虽然也出台了节水行动方案,但大多为倡导鼓励性政策,刚性约束不强。各部门对缺水制约城市高质量发展的严重性认识不足,公众节水的意识和参与积极性不高。
(五)环境污染防治方面仍有短板
一是来自农业的面源污染治理还存在薄弱环节。农药和化肥是导致农业面源污染的重要来源,但目前河南省有关部门尚未建立有效的化肥、农药施用量统
8 9 1①②③《立足水资源禀赋加强黄河流域水资源保护》, https: / /new. qq. com/rain/a/20221102A0390R00。《协同发力奏响全域“黄河大合唱” 》, https: / /www. henandaily. cn/content/2021/1014/326457. html。《开封市关于第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况的报告 》, https: / /www. sohu. com/a/660720813_ 121106991。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
计体系,化肥、农药减量增效工作没能有效开展。二是部分城镇环境基础设施建设滞后,问题管网还没能全部得到改造,污水收集处理能力不足。一些地方的生活垃圾填埋场渗滤液积存量大,渗漏风险突出。农村生活污水处理设施还存在闲置现象,农村生活污水治理率较低。餐厨垃圾处理设施还不完善,餐厨垃圾收集处理水平不高。三是大气污染治理任务艰巨,对区域施工工地、生物质焚烧、餐饮(烧烤)、机动车淘汰、挥发性有机物(VOCs)治理亟待加强。
三 河南高质量推进黄河流域生态保护  和高质量发展的建议
  黄河流域生态保护和高质量发展是一个复杂的系统工程,非一日之功。当下的成绩来之不易,未来任重道远。进入新阶段,面对新形势、新要求和新任务,河南将继续在以习近平同志为核心的党中央领导下,深入践行习近平生态文明思想,牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念,以推动高质量发展为主题,在黄河流域生态保护和高质量发展中奋勇争先,谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。
(一)力保黄河安全,持续提高黄河水沙调控能力
保障黄河长久安澜是河南必须扛牢的政治责任,持续提升流域水沙调控能力是保障黄河长治久安的“牛鼻子”系统工程。未来,河南省将着力提升骨干枢纽水沙调控能力,不断完善小浪底和三门峡等水库调度方式,推动三门峡水库改造升级,持续优化水库调度方案;动态监测小浪底水库入库水沙的时空分布,提升水库排沙效率。优化水沙调控调度机制,加强与上下游省份水情、沙情信息的共享,提高洪水、泥沙监测预报能力,强化干支流、上下游联合调度。实施河道综合整治是保障黄河下游防洪安全的根本保障,为此,河南还将不断加强河道综合整治,强化河流岸线管控,持续推进黄河“清四乱”,建立完善的现代化治理体系。
(二)筑牢生态屏障,着力加强生态环境保护治理
不断强化水源涵养功能,对上下游、左右岸、干支流实施分区分类治理,
9 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
加强黄河流域的水土保持。通过强化黄河干流及伊河、洛河、伊洛河、青龙涧等主要支流水质保护,严格控制水环境功能区管理。加大对重点水体的治理力度,以落实“河长制”为抓手,对金堤河、涧河、天然渠、文岩渠等河流开展综合整治,加强入河排污口排查整治,进一步提升水体质量。实施区域大气污染联防联控,严格控制煤炭消费总量,坚决遏制“两高”项目盲目发展。加大清洁能源消纳利用,降低规模以上工业能耗强度,推动产业绿色转型发展,强化污染系统治理。重视农业面源污染源头治理,坚持综合治理、标本兼治,持续优化调整农业结构,推广有机肥替代,加强固体废物污染防治。通过实施生态廊道网络体系建设、森林河南建设和国土绿化提速行动“三大行动”,强化黄河生态廊道建设。着力建设绿色家园,因地制宜,加速推进森林城市、 “无废城市”以及绿色低碳城市建设,统筹推进各地市园林绿化,持续加密街头游园和微型绿地公园。
(三)提升产业动能,全面推动一二三产高质量发展
河南将推动、引导沿黄城市根据当地资源、要素禀赋和产业基础,做强主导、特色产业,统筹抓好传统产业改造升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局。加快推进传统产业绿色转型,实施能效、水效“领跑者”行动,对标绿色工厂、绿色园区、绿色供应链,积极创建国家和省级绿色工厂和园区。坚持以创新驱动高质量发展,支持郑洛新国家自主创新示范区发挥核心载体功能和引领作用,不断加快以中原科技城为龙头的郑开科创走廊建设,花更大力气支持黄河保护治理、产业转型升级等方面的科技创新。强化人才支撑,实施制造业“智鼎中原”工程,重点引进和培育百名卓越企业家、千名核心技术人才、万名高级技工,柔性引进两院院士、长江学者等高端人才。加快数字赋能,加大数据归集和开放力度,丰富数据产品种类,推进数据要素市场化配置,建设一批数据应用示范场景,开展制造业企业“上云用数赋智”行动,建设一批数字化转型促进中心和支撑平台。
(四)加快技术创新,大力增强科技引领带动能力
习近平总书记指出,创新是发展的第一动力。未来,河南将继续高度重视创新发展,集聚社会各方力量,加速提升创新能效。持续强化企业的
0 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
创新主体地位,大力支持领军型企业、高水平科研院所和郑州大学、河南大学等省内重点高校共同牵头组建创新联合体,统筹多方力量,开展协同技术攻关,着力突破一批关键核心和“卡脖子”技术。在确保工业企业研发活动全覆盖的基础上,推动企业适时增加研发投入,高水平开展创新工作,扎实开展推进创新型企业树标引领行动。强化创新平台建设,积极争取国家重大科研平台和装置落地河南,做优做强省实验室体系,加速推进河南省科学院重建重振。强化体制机制创新,继续完善“揭榜挂帅”和首席专家为统领负责的项目组织实施机制,加快科技评价改革,加强知识产权保护和运用。
(五)着力扩大外资利用,高水平推进对外开放合作
“双循环”新格局下的对外开放是高水平对外开放,是开放程度和开放效能并举的对外开放。河南虽是内陆省份,但在开放平台、开放通道和开放口岸方面具有明显优势。因此,需以扩大外资利用为抓手,推动高水平对外开放。一方面,大力实施对外招商引资专项行动,以产业链整体招商、龙头旗舰企业招商和股权投资招商为重点,以更大力度吸引和利用外资。另一方面,大力发展口岸经济,高水平建设郑州国际陆港航空片区,加速省内港口资源重新整合,加快口岸、综保区等平台的集成能力,大力发展跨境电商,鼓励支持企业建设布局海外仓库。此外,还要着力打造法治化、市场化、国际化一流营商环境,深入推进“放管服”改革,出台针对当前形势的外资进入政策,全面落实与外资准入负面清单相适应的准入机制。
(六)强化基础设施支撑,奋力提升流域城乡综合承载力
未来一段时间内,河南可通过强化郑州、洛阳、南阳主副中心城市的引领作用,促进区域中心城市与周边协同发展和推动以县城为载体的新型城镇化建设,来构建河南黄河流域城乡协调发展新格局。通过构建便捷畅通的综合交通体系、低碳高效的能源支撑体系和引领未来的新型基础设施体系,来提高基础设施支撑能力。通过办好人民满意的教育、织牢公共卫生防护网、健全就业促进机制、稳步提高社会基础保障,来提升公共服务供给水平。强化改革开放创新“三力联动”,聚焦重点难点,持续深化重点领域改革,持续深化供给侧结
1 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
构性改革,提高供给体系质量和效率,发挥自贸试验区开放引领作用,放大各类开放平台联动集成效应,推进全方位、多层次、多元化开放合作。
(七)扎实推进乡村振兴,加快建设农业强省
农业是河南高质量发展的基底,也是推进河南黄河流域生态保护和高质量发展的潜力、优势所在。一要继续扛稳粮食安全重任,加速建设高标准农田示范区,发展高水平设施农业,做优做强特色农业。二要持续深化农村改革,大力发展乡村经济,壮大新型农村集体经济,稳妥推进农村宅基地制度改革试点,稳定完善帮扶政策,有效防止脱贫群众返贫。三是扎实推动科技强农,推动国家农机装备创新中心高质量发展,加速配备硬件、人才和科研项目等要素资源,加速整合农业科技力量,推动组建河南种业集团,创新乡村人才评价机制,释放农村创新活力。四是加快推进和美乡村建设,加大乡村基础设施建设力度,着力改善农村人居环境,建设田园乡村,持续完善乡村治理体系。参考文献
何楠、李贵成: 《科技赋能黄河流域生态保护和高质量发展》, 《河南日报》 2022年 5月25日,第10版。河南省社会科学院课题组、王建国: 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》, 《中州学刊》 2021年第12期。
2 0 2