社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 刘小燕 文 明* *
摘　要： ２０２１年，内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展坚持问题导向，不断完善流域生态保护与发展的顶层设计，聚焦生态保护治理重点领域和经济社会发展薄弱环节，取得了新进展和有效成果。“十四五”时期，内蒙古黄河流域迎来了多重政策叠加推动转方式、促发展的重要机遇期，但同时面临着生态系统基础弱稳定性差、经济社会结构性矛盾突出等问题，其仍是流域能否实现全面绿色转型的关键制约性因素，因而统筹谋划、协同发展是内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展应始终坚持的发展思维和发展路径。当前需逐步提升区域自我治理能力、发展能力，同时积极探索跨区域协同合作、推动区域间协调发展。关键词： 统筹谋划 协同发展 内蒙古黄河流域
黄河上游、中游的部分河段流经内蒙古自治区，该河段位于阴山南麓与鄂尔多斯高原之间，流域内有草原、森林、湿地、河流、湖泊、沙漠、戈壁等多种地形地貌。内蒙古黄河流域全域为水资源短缺修复区，浑善达克沙地、阴山
４ ５ １** *本文系内蒙古自治区社会科学院２０２２年度重点项目阶段性成果。刘小燕，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员，主要研究方向为区域经济与产业经济；文明，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长、研究员，主要研究方向为民 族经济、草牧场制度与草原生态保护。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
北麓等地区为防风固沙生态功能区，巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠为自然生态保护功能区，呼包鄂为环境质量与水资源维护区
①。内蒙古黄河流域是自治区能源、冶金、化工产业的主要集中区，集中了全区７１％的煤炭产能、 ６９％的电力装机
②；同时也是自治区农牧业发展黄金带，耕地面积占全区耕地面积３０％以上、草原面积占全区草原总面积５０％以上，是自治区农畜产品生产的核心区域之一
③。沿黄流域各盟市中，巴彦淖尔市甘其毛都、阿拉善盟策克、包头市满都拉等自治区对外重点专业口岸，呼和浩特航空口岸、包头航空口岸和鄂尔多斯航空口岸等，是自治区对外交往、合作的重要桥梁。内蒙古黄河流域因其重要的生态功能定位、自然资源禀赋和区位优势，成为自治区建设“两个屏障” “两个基地”和“一个桥头堡”的重要支撑。
一　2021~2022年内蒙古黄河流域推进生态保护　　和高质量发展的举措和成效
  “十四五”是推动黄河流域生态保护和高质量发展的关键时期，习近平总书记在２０２１年１０月深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调， “把握好推动黄河流域生态保护和高质量发展的重大问题，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗”
④。 ２０２１年是“十四五”规划开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，内蒙古自治区坚持问题导向，聚焦重点领域和薄弱环节，不断加大力度推动黄河流域生态保护和高质量发展取得新进展。
５ ５ １①②③④《全国国土规划纲要（２０１６—２０３０年） 》，中华人民共和国自然资源部网站（２０１７年２月５ 日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｌａｎｄｃｈｉｎａ. ｍｎｒ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｔｄｇｈ１／２０１７０２／ｔ２０１７０２０５＿ ６８１８３０２. ｈｔｍ， 最后检索日 期： ２０２２年７月１４日。《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日， 第６版。文明、刘小燕： 《２０２０～２０２１年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》，载郝宪 印、袁红英主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１，第１２９页。《咬定目标脚踏实地 埋头苦干久久为功 为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗 》， 《人民日 报》 ２０２１年１０月２３日，第１版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）内蒙古黄河流域生态保护治理的举措和成效
1.着力完善顶层设计，全面部署生态保护与治理工作
２０２１年７月以来，内蒙古自治区编制出台《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》，印发了《自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划重点任务分工方案》 《自治区黄河领导小组工作规则》 《自治区关于贯彻落实习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话精神的实施意见》等。 《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》
①以习近平总书记指出的加强生态环境保护、保障黄河长治久安、推进水资源节约集约利用、推动黄河流域高质量发展、保护传承弘扬黄河文化等五大任务为主体，提出推进生态系统保护修复、强化环境污染系统治理、加强流域水资源高效节约集约利用、科学推进黄河安澜体系建设、促进特色优势产业转型升级、促进城乡融合发展、强化基础设施互联互通、保护传承弘扬黄河文化、不断增进民生福祉、加快改革开放步伐等领域的具体工作任务
②。
2.以山水林田湖草沙系统治理为主线，开展生态保护和治理
内蒙古黄河流域处于干旱、半干旱和极端干旱地带，水资源短缺、水污染严重、水生态环境恶化等问题突出。近年来，内蒙古自治区依据国家法律、法规，结合自治区实际，积极推进水资源管理法制体系建设，先后制定出台了一系列管理法规、规章和规范性文件，使水资源管理有法可依、有章可循。内蒙古黄河流域从用水量控制、用水效率控制、水功能区限制纳污、管理责任等方面加强水资源和水生态管理，从推进农业高效节水、工业水节约和循环利用、地下水生态保护和治理、重点流域和环境综合治理、实施重大水利工程等方面推动水生态系统保护和修复。 ２０２１年，内蒙古黄河流域７个盟市开展黄河流域入河排污口排查整治专项行动，共排查出黄河流域１７２个入河排污口，取缔
６ ５ １①②《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日， 第６版、第７版、第８版。《内蒙古积极融入和推动黄河流域生态保护和高质量发展国家战略— — —自治区推动黄河流域 生态保护和高质量发展领导小组办公室负责人就〈内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划〉答记者问》， 《内蒙古日报》 ２０２２年２月２４日，第２版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
封堵３８个、停排１７个①；内蒙古黄河流域３５个地表水断面中， Ⅰ～Ⅲ类水质断面比例为７４.３％，劣Ⅴ类占１１.４％，黄河干流９个断面水质全部为Ⅱ类及以上
②；向乌梁素海补水５.９８亿立方米，向岱海、泊江海、红碱淖等重点湖泊补水７１６万立方米，利用黄河凌、洪水向其他河湖、乌兰布和、库布齐沙漠等生态脆弱区补水３.１３亿立方米
③；自治区对黄河流域５个地下水超载旗县（区）实行取水许可限审限批。内蒙古黄河流域７个盟市荒漠化土地面积５.４９亿亩，占全区荒漠化土地面积的６０.１％，是全国荒漠化和沙化土地最为集中、危害最为严重的区域之一
④。近年来，内蒙古落实沙化土地封禁保护制度，依托“三北”防护林、京津风沙源、天然林保护、退耕还林还草、退牧还草等国家重点生态工程
⑤在流域内进行流域植被恢复，同时支持引导全社会力量参与防沙治沙，持续治理库布齐沙漠、乌兰布和沙漠、毛乌素沙地
⑥，减少泥沙入黄。 ２０２１年编制印发《黄河流域内蒙古段生态廊道建设规划》，完成林草生态建设９７５.４万亩
⑦，建设沿黄生态廊道，增强黄河岸线及其支流流域水土保持能力。截至２０２２年６月，内蒙古黄河流域４２个旗县共完成林业生态建设８３０.１万亩、草原生态建设１２５１.３万亩
⑧；内蒙古黄河流域７个盟市森林覆盖率达到１６.２８％、草原植
７ ５ １①②③④⑤⑥⑦⑧《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。帅政： 《我区黄河流域生态环境质量持续改善》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月６日，第１版。 《看内蒙古“水上功夫” 》，正北方网（２０２２年３月２２日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｏｒｔｈｎｅｗｓ. ｃｎ／ｐ／２０８０５９８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。布小林： 《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《学习时 报》 ２０２０年１２月２８日，第１版。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。布小林： 《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》， 《学习时 报》 ２０２０年１２月２８日，第１版。《内蒙古自治区林业和草原局２０２
１年工作总结》，内蒙古自治区人民政府网站（２０２２年４月 ２９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｊｚｑｋ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２９＿ ２０４８５２３. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
被覆盖度达到４４.７６％①；毛乌素沙地治理率达７０％，生态状况呈现持续向好逆转态势，乌兰布和沙漠东缘长１９１千米、宽５００～１０００米的绿色防风固沙林带基本形成
②。鄂尔多斯探索出的库布齐沙漠治理模式，使１.８６万平方公里的沙漠有１／３披上绿装
③。加强内蒙古黄河流域监测体系建设，完善黄河流域生态环境质量监测网络，在黄河流域灌溉规模１０万亩及以上的农田灌区设置地表水环境质量监测点位、农田灌区监测点位和退水监测点位，并开展水质监测，同时加强黄河入河排污口监测，完善入河排污口管理平台，为加强黄河流域生态环境保护和治理提供更可靠依据
④。建成呼包鄂乌生态环境监测数据管理平台
⑤，提高环境监测能力，优化调整自治区“十四五”生态环境监测点位，完成呼和浩特市黄河水质超级站、呼包鄂乌生态环境监测数据管理平台建设
⑥。
3.强化源头治理，开展流域整治专项行动
开展乌海及周边地区等重点区域生态环境综合治理。习近平总书记在参加党的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时做出“着力抓好乌海及周边地区生态环境综合治理”的重要指示。 ２０２１年７月内蒙古自治区生态环境厅联合印发《乌海及周边地区生态环境综合治理“十四五”规划》，同年８月内蒙古自然资源厅印发《乌海及周边地区矿产资源开发总体
８ ５ １①②③④⑤⑥内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第７页。内蒙古自治区林业和草原局： 《内蒙古黄河流域林草生态建设取得阶段性成果》， 《内蒙古 林业》 ２０２２年第４期，第９页。《内蒙古荒漠化沙化土地面积持续“双减少” 》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月１７日，第４ 版、第５版。帅政： 《我区黄河流域生态环境质量持续改善》， 《内蒙古日报》 ２０２２年６月６日，第１版。 《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。《自治区２０２１年生态环境保护主要工作完成情况及２０２２年重点工作新闻发布词》，内蒙古 自治区生态环境厅网站（２０２２年４月２８日），ｈｔ
ｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２８＿ ２０４７４８６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划（２０２１—２０２５年） 》①。分别规划“十四五”时期乌海及周边地区（包括乌海市、鄂尔多斯市鄂托克旗棋盘井工业园区、鄂尔多斯市蒙西高新技术工业园区、阿拉善盟高新技术产业开发区，总面积３８９８ｋｍ
２）污染防治攻坚战取得显著成效，各项环境治理指标优于“十三五”末，所有矿山建成绿色矿山等；基本完成乌海及周边地区的矿产资源整合，完成矿山退出指标，优化开采次序、开采方式，有效解决矿区项目密集、生产布局混乱的问题。开展黄河流域入河排污口排查整治。 ２０２１年，生态环境部启动黄河流域入河排污口排查整治专项行动，内蒙古自治区按照生态环境部安排，完成了黄河干流及部分重要支流资料收集整理工作、无人机航拍与卫星航测任务及图像解译工作，完成黄河干流及３条支流的现场排查工作任务，完成都斯兔河、五当沟等１３条重要支流的人工排查工作任务
②。 ２０２２年５月以来，生态环境部抽调全国执法精英进行专业指导，厅本级执法总队、市县两级执法部门积极协同联动，在沟通协调、执法检查、全程记录、固化证据、执法监测、疫情防控等方面开展了四级联动，密切配合，着力推进打击各类违法违规行为。开展黄河内蒙古段堤防达标和河道专项整治。 ２０２１年，内蒙古自治区通过编绘黄河滩区林地草原等资源现状图，初步确定林草影响行洪安全的清理范围和对象，同时确定全区黄河生态廊道规划中不安排影响行洪的各类项目；黄河滩区３２个嘎查村均制定了“一村一策”防汛预案， ２０２１年７月起分区清理河道，逐步消除安全隐患；沿黄１８个旗县均发布滩区禁种令，积极推进种植结构调整，高秆作物禁种区２３. ９７万亩耕地有１２. ４８万亩未耕种、 ７. ６０万亩改种矮秆农作物、 ２. ５５万亩为“农转饲”玉米；积极推进自治区黄河岸线利用整治项目１８１个，已完成整治１８０个；完成《黄河内蒙古段滩区居民迁建规划》及迁建方案，滩区零散户７７户２０８人已迁
９ ５ １①②《乌海及周边地区矿产资源开发总体规划（２０２１—２０２５年） 》 （内自然资函〔２０２１〕 ４６４ 号），内蒙古自然资源厅网站（２０２１年９月８日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｚｒｚｙ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｆｘｘｇｋｚｌ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／ｇｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２６＿ ２０４６２８１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
出６９户１８１人①②。 ２０２２年６月起，自治区人民政府陆续发布通告禁止内蒙古黄河流域包头段、巴彦淖尔段等区域新增建设项目和迁入人口。
（二）内蒙古黄河流域生态保护与农牧业高质量发展
内蒙古黄河流域农牧业产区位于河套平原和土默川平原，覆盖了磴口县等２９个旗县（市、区），人口６４６.９３万人，占全区总人口的２５.４７％；耕地面积３７９８万亩，占全区耕地面积的２７.３１％；年降水量２５０～３００毫米，水资源总量５７.６亿立方米，是自治区主要灌区和优质玉米、中筋小麦、向日葵、奶牛、肉羊等种养基地
③。内蒙古黄河流域农牧业产区在稳定粮食产量和产能基础上，持续推进绿色兴农兴牧，因地制宜调整种植养殖结构与制度，加强基本设施建设和高标准农田建设。
1.持续实施农牧业生产“四控两化”行动，防控农牧业面源污染
内蒙古黄河流域重点开展“四控两化”行动，即控水降耗、控药减害、控肥增效、控膜提效和秸秆循环化利用、畜禽粪污无害化处理。控水降耗方面，通过工程节水、农艺节水、结构节水、机制节水等途径控制灌溉水使用量、提升灌溉水使用效率。如在鄂尔多斯市、巴彦淖尔市、呼和浩特市等地的黄灌区重新规划耕地布局，归并散乱土地，对原有渠道裁弯取直，衬砌斗、农两级渠道，通过缩短输水距离、提高过流速度，减少渠道渗漏；推广抗旱品种、压减高耗水作物等；推广滴灌、喷灌、集雨补灌、抗旱保水等综合配套节水技术。控药减害、控肥增效方面，通过增施有机肥、轮作倒茬（马铃薯、向日葵轮作）等带动流域内化肥农药逐步减量，在黄灌区探索“井黄双灌水肥一体化”和黄河水“二次澄清灌溉水肥一体化”技术。控膜提效方面，集中组织开展农膜回收攻坚行动，研制改造废旧地膜回收机械，研究推广“膜
０ ６ １①②③岳鸿钧： 《内蒙古农牧业发展形势》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１，第４４页。《内蒙古自治区水利厅２０２１年工作总结》，内蒙古自治区人民政府网站（２０２２年３月９ 日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｊｚｑｋ／２０２２０３／ｔ２０２２０３０９＿ ２０１４９４０. ｈｔｍｌ），最后检索日期： ２０２２年６月８日。《内蒙古自治区“十四五”推进农牧业农村牧区现代化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 ２１ 号），内蒙古自治区农牧厅网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４１９＿ ２０４０９３８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
侧种植＋适期揭膜回收”等新技术。同时，加强秸秆收集和综合利用，以饲料化、肥料化、燃料化利用为主要方向，提高流域秸秆综合利用率。 ２０２１年，内蒙古黄河流域农牧业生产区分区域制定农牧业面源污染综合治理措施，落实水肥一体化、增施有机肥、轮作倒茬等化肥减量增效措施２８２万亩，实施绿色防控、统防统治１３４.４万亩，实施控膜措施５０万亩
①。
2.坚持“藏粮于地、藏粮于技”战略，实施高标准农田建设
内蒙古黄河流域按照流域水资源消耗总量和强度“双控”的目标要求，大力实施以高效节水灌溉为重点的高标准农田建设，积极发展节水灌溉和旱作农业
②。河套灌区、阴山南麓部分区域是区域化整体推进高标准农田建设布局中的重点地区，从土地平整、灌溉与排水、农田防护、耕地质量提升等方面改造提升建设高标准农田。高标准农田建设以来，河套灌区部分地区耕地地力提升１～２个等级，亩均节水６０立方米，农田灌溉水有效利用系数由０. ３５提高到０. ４３，化肥农药等农业投入品利用率不断提高
③。
3.推进科技与农牧业生产融合，强化实用性技术的研发与推广
内蒙古黄河流域农牧业发展日趋注重提升科技创新能力，聚焦耕地保护和质量提升、绿色投入品、机械装备、智慧农牧业等领域支持开展关键核心技术攻坚，并且更加注重实用性技术的研发与推广。如２０２２年４月启动的“黄河南岸灌区高标准农田灌排协同调控和耕地质量提升关键技术研究与示范”项目，是针对黄河南岸灌区农田灌排不配套、水肥利用效率低、耕地质量差、土壤盐碱重等突出问题，通过实施灌区农田灌排协同、地力提升、高效节水、控肥减排和作物增产等关键核心技术，构建灌区低、中、高产田灌排协同调控、耕地地力提升和作物持续丰产稳产的综合技术模式，为建成合格的高产稳产高标准农田提供重要理论与技术支撑； ５月启动的“沿黄河流域农田污染防治与
１ ６ １①②③《自治区农牧业高质量发展新闻发布会答记者问》，内蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２ 月２１日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｘｗｆｂｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４４６５. ｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年６月１８日。岳鸿钧： 《内蒙古农牧业发展形势》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１，第４４页。《自治区农牧业高质量发展新闻发布会答记者问》，内蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２ 月２１日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｘｗｆｂｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４４６５. ｈｔｍｌ， 最后检索 日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
资源高效利用关键技术研究与示范”项目，致力于攻克盐碱地改良利用、化肥减量增效、有机肥精准替代、秸秆还田培肥、地膜减量回收等关键技术，集成建立沿黄流域农田污染防治和资源高效利用技术模式，助推农业绿色科技转型。
4.推进农村牧区生态系统保护修复与农牧业生产有效结合
内蒙古黄河流域农牧业发展中努力探索解决农牧业资源保护、生态空间修复与农牧业生产矛盾问题的有效措施，如落实草原奖补机制、实施耕地轮作休耕制度、实施休渔禁渔制度等。以内蒙古黄河流域水产业发展为例：内蒙古自治区渔业资源区划分为黄河流域渔业区
①等６个区、 ２个亚区，在各渔业资源区域内划定禁止养殖区、限制养殖区和养殖区，安排产业发展空间；内蒙古黄河流域水产业逐渐向强化水产种质资源保护区建设和管理、建设现代渔业产业体系、实施渔业节能减排措施、推广健康生态养殖模式等绿色健康养殖方向转变
②。 ２０２２年２月，农业农村部发布《农业农村部关于调整黄河禁渔期制度的通告》
③，确定黄河干流内蒙古段及大黑河、乌梁素海、哈素海等的禁渔期为每年４月１日至７月３１日，其间开展渔业安全生产及禁渔制度落实情况检查行动。 ２０２１年以来，巴彦淖尔市、乌海市、包头市等地相继举行水生生物资源增殖放流活动，对有效恢复黄河流域鱼类种群数量、改善优化水生生物种群结构、保护生物多样性和推进渔业高质量发展等发挥积极有效作用。
（三）内蒙古黄河流域生态保护与工业高质量发展
内蒙古黄河流域是内蒙古能源资源富集区，煤炭产能占全国１／５，石油、
２ ６ １①②③黄河流域渔业区，全称河套平原黄河流域养、捕渔业区，包括呼和浩特市、包头市、乌海 市全部旗县（区）及巴彦淖尔市的乌拉特前旗、五原县、临河区、杭锦后旗、磴口县，鄂 尔多斯市的准格尔旗、达拉特旗、杭锦旗、鄂托克旗。《内蒙古自治区养殖水域滩涂规划（２０２０－２０３０年） 》 （内农牧渔字〔２０２１〕 １１４号），内 蒙古自治区农牧厅网站（２０２１年１２月２９日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２１１２／ｔ２０２１１２２３＿ １９８４２９４. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《农业农村部关于调整黄河禁渔期制度的通告》 （农业农村部通告〔２０２２〕 １号），中华人 民共和国农业农村部网站（２０２２年２月１７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｍｏａ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｏｖｐｕｂｌｉｃ／ＹＹＪ／２０２２０２／ｔ２０２２０２２２＿ ６３８９２６４. ｈｔｍ，最后检索日期： ２０２２年６月８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
天然气储量丰富，风能、太阳能、稀土等战略资源居全国前列①，是重要的现代煤化工、冶金、稀土、装备制造业产业基地。内蒙古黄河流域工业高质量发展以清洁化生产、绿色化改造、低碳化发展为转变方向，构建绿色制造体系。
1.加强流域环境净化与源头管控
２０２１年，内蒙古黄河流域在大气污染防治方面深入开展“散乱污”工业企业综合整治，对沿黄地区新排查出的“散乱污”工业企业进行分类整治；内蒙古黄河流域７个盟市六项大气主要污染物平均浓度除臭氧浓度略有上升，乌兰察布市可吸入颗粒物（ＰＭ１０）浓度略有上升外，其他５项污染物浓度全部下降
②。在土壤污染防治方面，制定了《内蒙古自治区固体废物环境风险隐患排查整治工作方案》，对沿黄河干流、主要支流３千米范围内工矿企业、尾矿库、工业固废堆场、矿山排土场和生活污染源等开展环境隐患排查。
2.探索流域绿色低碳循环发展体系建设
“双碳”目标下，内蒙古黄河流域工业高质量发展的工作重点包括推动工业行业绿色化改造，对标国家或同行业先进标准，对高耗能行业重点用能企业实施节能改造，对高耗水行业全面实施工业节水改造，对高排放行业实施超低排放技术改造；建设资源综合利用基地，促进工业固废综合利用；推动产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，加强再制造产品认证与推广应用，引领工业绿色发展。区域资源开发、产业布局和结构调整、城镇建设、重大项目的选址和审批等以“三线一单”等管控要求为重要依据，严把生态环境准入关。 ２０２１年按照“谁审批、谁监管”和“属地管理”的原则，内蒙古各职能部门和黄河流域７个盟市对境内黄河流域的高污染、高耗水、高耗能项目开展清理规范工作，同时严格管控新上项目，加大在建项目监管力度。 ２０２１年１１月，内蒙古自治区坚决遏制“两高”项目盲目发展厅际联席会议办公室印发了《关于调度黄河流
３ ６ １①②文明、刘小燕： 《２０２０～２０２１年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》，载郝宪 印、袁红英主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（２０２１） 》，社会科学文献出版社， ２０２１，第１３１页。《２０２１年自治区生态环境状况公报新闻发布会发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２ 年６月１日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０６／ｔ２０２２０６０１＿ ２０６５５２７. ｈｔｍｌ， 最后 检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域“两高”项目清单和清理整改情况的通知》，对黄河流域的７个盟市４２个旗县区“两高”项目进行全面梳理排查
①。
二　内蒙古黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的新形势与压力
  随着我国黄河流域生态保护和高质量发展重大战略部署的全面展开，乡村振兴、创新驱动发展、可持续发展等战略的持续深入推进，以及内蒙古多项区域性重要发展规划陆续出台、实施，内蒙古黄河流域迎来了多重政策叠加的发展机遇期，这是转变发展方式、促进沿黄河地区高质量发展的重要时期。这一时期须统筹谋划和推进生态环境保护治理与经济社会发展的关系，把握重要逻辑关系和实践问题，落实好内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展战略部署。
（一）内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展面临的新形势与机遇
1.多重政策叠加实施将推动流域产业转型升级和形成发展新动能
为内蒙古黄河流域高质量发展持续加力，将有助于形成多元投入格局，有助于推进产业升级和产业结构调整，有助于培育新主体、新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，并不断快速转化为内蒙古黄河流域发展新动能。沿黄流域农牧业主产区
②作为自治区主要灌区和优质玉米、中筋小麦、向日葵、奶牛、肉羊等种养基地， “十四五”时期将主要从调整优化农牧业生产结构、提升重要农畜产品供给保障水平、创新驱动提升农牧业质量效益和竞争力、提升产业链供应链发展水平等方面推进内蒙古黄河流域农牧业农村牧区现
４ ６ １①②《内蒙古聚焦黄河流域全面排查清理“两高”项目》，内蒙古自治区发展和改革委员会网站（２０２１年１１月４日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｆｇｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｙｗｇｚ／ｊｎｄｔ／２０２１１１／ｔ２０２１１１０４＿ １９２３４６８. ｈｔｍｌ，，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。沿黄流域农牧业主产区包括阿左旗、达拉特旗、鄂托克旗、鄂托克前旗、杭锦旗、乌审旗、 伊金霍洛旗、准格尔旗、磴口县、杭锦后旗、临河区、乌拉特前旗、乌拉特中旗、乌拉特 后旗、五原县、达茂旗、固阳县、九原区、土右旗、赛罕区、和林县、清水河县、土左旗、 托县、武川县、卓资县、凉城县、察右中旗和四子王旗。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
代化建设①。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市将从乳品加工产业、肉类加工产业、羊绒加工产业、马铃薯加工产业、粮油等特色加工产业等领域，各有侧重推动农畜产品精深加工，建设绿色农畜产品加工基地；有序开发煤炭、电力、油、气、氢能和稀土等资源，同步推进绿色矿山建设，建设能源和战略资源基地
②。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市中包头市、乌兰察布市将部署风电装备制造项目；呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市将部署光伏装备制造项目；呼和浩特市、鄂尔多斯市、乌海市将部署氢能装备研发制造项目；呼和浩特市、鄂尔多斯市将部署储能设备制造项目；呼和浩特经济技术开发区、包头装备制造产业园区—包头稀土高新区、乌兰察布察哈尔工业园区、鄂尔多斯蒙苏经济开发区江苏产业园等被列为新能源装备制造重点建设基地
③。
2.多重政策叠加实施将推动国土空间开发保护新格局
内蒙古黄河流域７个盟市发展须立足资源环境承载能力，最大限度保护生态环境，最大限度培植绿色发展优势。 “十四五”时期，内蒙古新型城镇化建设“坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为刚性约束，合理规划人口、城市和产业发展”。内蒙古黄河流域７个盟市中呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市被规划为提质扩张型城市，乌兰察布市、巴彦淖尔市、乌海市被规划为稳定发展型城市，阿拉善盟被规划为收缩型中小城市
④。呼包鄂乌区域是黄河流域生态保护和高质量发展的重要板块，是呼包鄂榆城市
５ ６ １①②③
④《内蒙古自治区“十四五”推进农牧业农村牧区现代化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 ２１ 号），内蒙古自治区农牧厅网站（２０２２年１月２５日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｎｍｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４１９＿ ２０４０９３８. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《内蒙古自治区“十四五”工业和信息化发展规划》 （内政办发〔２０２１〕 ６３号），内蒙古自 治区人民政府网站（２０２１年１０月２７日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｇｘｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｚｃｗｊ＿ｐｕｂｌｉｃ／２０２１１１／ｔ２０２１１１１２＿ １９４８８１０. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。 《内蒙古自治区新能源装备制造业高质量发展实施方案（２０２１—２０２５年） 》 （内政办发 〔２０２１〕 ７２号），内 蒙 古 自 治 区 人 民 政 府 网 站（２０２１年１１月２５日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｗｗ
 ｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋｍｌ／ｇｈｘｘ／２０２１１１／ｔ２０２１１１２５＿ １９６１８７６. ｈｔｍｌ， 最后检索日 期： ２０２２年６月１８日。《内蒙古自治区新型城镇化规划（２０２１—２０３５年） 》 （内政办发〔２０２１〕 ７４号），内蒙古自 治区人民政府网站（２０２１年１１月２９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｄｘｘｇｋ／ｇｈｊｈ／ｆｚｇｈ／２０２１１１／ｔ２０２１１１３０＿ １９６５１９７. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
群的重要支撑，是自治区的重点开发区域和经济发展核心区。 “十四五”期间，将着力把呼包鄂乌区域建设为自治区高质量发展引领区、智慧城市共建共享先导区、一体化发展先行区、黄河“几”字弯生态安全重要屏障、向北开放桥头堡战略腹地
①。
3.多重政策叠加实施将推动流域生态保护治理系统化、精准化
“十四五”时期，内蒙古黄河流域７个盟市除完成污染防治统一任务外，在耕地土壤污染防治方面，包头市、巴彦淖尔市开展受污染耕地土壤污染状况加密调查，准确制定针对性的管控修复措施，包头市、巴彦淖尔市围绕历史遗留固废等污染源以及周边土壤、地表水、地下水等介质分阶段开展涉重金属历史遗留固废治理；在建设用地污染防治方面，鄂尔多斯市开展煤化工、油气钻探行业地下水污染风险管控工程；在农业面源污染方面，以黄河流域为重点在河套灌区开展灌溉用水及农田退水水质监测
②。 “十四五”时期，内蒙古黄河流域以水生态环境全面、整体性保护为目标，把水资源作为最大的刚性约束，坚持“四水四定”，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，因地制宜、分类施策，共同抓好大保护，协同推进大治理。开展主要支流、湖泊水环境治理与水生态系统保护修复，针对都斯兔河、大黑河、四道沙河等６条支流及哈素海分别提出保护治理的任务、措施
③。
（二）内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展面临的压力与问题
1.流域生态系统基础弱、稳定性差
内蒙古黄河流域地处内陆高原，流域内有草原、森林、湿地、河流、湖
６ ６ １①②
③《呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划》 （内政发〔２０２１〕 １４号），内蒙古自治区人民政府 网站（２０２１年１１月９日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｗｗｗ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｚｗｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋｍｌ／ｇｈｘｘ／２０２１１１／ｔ２０２１１１０９＿ １９３０１７９. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。《内蒙古自治区“十四五”土壤、地下水和农村牧区生态环境保护规划》 （内环发〔２０２２〕 ４４号），内蒙古自治区生态环境厅网站（２０２２年４月２４日）， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｘｘｇｋ／ｚｆｘｘｇｋ／ｆｄｚｄｇｋｎｒ／ｇｈｊｈ／２０２２０４／ｔ２０２２０４２４＿ ２０４４８４６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月 １８日。《内蒙古自治区“十四五”重点流域水生态环境保护规划》 《内蒙古自治区“十四五”土 壤、地下水、农村牧区生态环境保护规划》政策解读新闻发布会发布词，内蒙古自治区生 态环 境 厅 网 站（ ２０２２年５月１１日），ｈｔ
ｔｐｓ： ／ ／ｓｔｈｊｔ. ｎｍｇ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｈｄｊｌ／ｘｗｆｂｈ／２０２２０５／ｔ２０２２０５１１＿ ２０５３７１０. ｈｔｍｌｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
泊、沙漠、戈壁等多种地形地貌①。部分地区荒漠化和沙化土地集中、危害严重。部分地区耕地盐碱化问题突出。部分地区位于生态敏感区，水源涵养功能弱，水土流失现象较为严重，生态系统极易发生退化，恢复难度大且过程缓慢
②。阿拉善盟属干旱、极干旱地区，降水量低而蒸发量大，年降水量３９. ３～２２４. ２毫米，蒸发量（４～１０月） １２１２. ５～２３１５. ８毫米；全盟２７万平方千米土地，山地面积３. ４４万平方千米，丘陵面积１. ３６万平方千米，戈壁面积９. １万平方千米，沙漠面积８. ８４万平方千米，生态脆弱区占到整个面积的９４％；土壤普遍有盐碱化现象。先天生态环境的脆弱，加上区域内生态保护与建设面积的扩大，未来面临着抚育和管护资金投入不足的风险，这将严重制约生态建设成果的巩固。巴彦淖尔市生态脆弱性以中等脆弱性为主，占全市土地总面积的８８. ９１％。该地区水土流失和土地沙化问题突出，中等土地沙化脆弱区占全市总面积的８５.１３％；该地区土地盐碱化问题突出：河套灌区地表水资源较为丰富，但水资源天然补给少，大量耕地通过漫灌等方式引黄灌溉，不合理的灌溉方式加重了该地区次生盐碱化程度。乌兰察布市水资源极其短缺，地表生态系统受气候变化影响较大，草原“三化”面积占全市草原面积的８７. ７０％，区域生态系统的质量和稳定性很难提升。２０２０年１２月，内蒙古自治区人民政府发布了实施“三线一单”生态环境分区管控的意见，依据意见２０２１年９～１２月内蒙古黄河流域７个盟市陆续出台了本地区“三线一单”生态环境分区管控方案。与自治区划定的生态保护红线面积占比（占国土面积）相比， ７个盟市划定生态红线面积占比均低于自治区平均线。各盟市优先保护单元面积占比中，除包头市外其余６个盟市低于自治区平均线， ５个盟市的重点管控单元面积占比高于自治区平均线，各盟市的生态空间安全意识、生态环境管控力度仍需进一步提高（见表１）。
７ ６ １①②《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报（汉） 》 ２０２２年２月 ２４日，第６版。《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》， 《内蒙古日报（汉） 》 ２０２２年２月 ２４日，第６版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
表１　内蒙古黄河流域７个盟市生态空间、管控空间状况单位： ％
盟市生态保护红线面积占比一般生态空间优先保护单元面积占比重点管控单元面积占比一般管控单元面积占比 全区５０. ４６ ７２. ００ ７４. ５０ １９. ６１ ５. ８９ 呼和浩特市１８. １０ ４２. ４０ ５６. ６０ ２６. ５０ １６. ９０ 包头市２６. ７５ ５３. ９８ ８０. ９０４. ８０１４. ３０ 乌兰察布市２７. ９７ ２７. ６８ ５５. ６５ １７. ８５ ２６. ５０ 鄂尔多斯市２６. ３６ ３６. ２７ ６２. ６３ ３０. ７４ ６. ６３ 巴彦淖尔市４９. １１ １９. ４９ ６８. ６０ ３１. ３９ ０. ０１ 乌海市３３. ４６６. ６０ ４４. ３７ ５０. ５０５. １３ 阿拉善盟——６６. １３ ２５. ３６８. ５１   资料来源：全区及各盟市“三线一单”生态环境分区管控的意见。
2.流域经济社会发展的结构性矛盾解决难度大
内蒙古黄河流域各盟市经济社会发展较多依赖资源开发，资源要素投入产出效率不高，科技研发和创新能力不强，新旧动能转换压力大。包头市、乌海市是内蒙古黄河流域工业化开发较早区域，区域性和结构性污染突出，交叉污染严重，大气污染物扩散条件差，排放叠加效应明显。乌海市在资源型城市中是资源枯竭型城市，长期形成的产业结构偏重、能源结构偏煤、运输结构偏汽运，矿区围城、园区围城、工业围城的布局短期内难以优化。鄂尔多斯市在资源型城市中是成长型城市，但是绿色发展水平整体不高，产业结构路径依赖程度较高，产业体系与煤炭关联度较高，仍以煤炭、电力、煤化工等资源能源型传统工业产业为主；能源使用效率有待提高，如煤炭消费比重超过全国平均水平的２９.４％，平均供电煤耗比全国平均水平高２５.５克标准煤／千瓦时； “十三五”时期碳排放强度目标任务未按要求完成，且不降反升
①。
3.流域生态保护治理体系需进一步完善
内蒙古黄河流域生态保护治理任务繁重，但治理体系不完善，治理能力仍
８ ６ １①《鄂尔多斯市“十四五”生态环境保护规划》 （鄂府办发〔２０２２〕 ７号），鄂尔多斯市人民 政府网站（２０２２年１月１３日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｏｒｄｏｓ. ｇｏｖ. ｃｎ／ｇｋ＿ １２８１２０／ｇｈｊｈ／ｆｚｇｈ／２０２２０３／ｔ２０２２０３０２＿ ３１５７６５６. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年６月１８日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
需提升的问题比较突出。首先，相关责任主体落实保护责任不力，历次环保督察中都出现违规取水用水、节水工作推进不力、违规侵占河道、 “两高”项目违规上马等问题。其次，联合监督、协调推进的体制机制还不够健全，部门之间联合执法没有形成合力，区域之间没有实现有效协调联动。最后，生态环境监测技术水平和力量不足，存在基层工作人员不足、专业技术人员不足，人才引进难、培养难等问题。
三　内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
（一）以“可持续”为方向，以“相辅相成” “协调统一”为发展路径，推动生态保护和经济社会发展协同共进
  捋顺治理与开发的重要逻辑关系，把生态保护作为黄河流域高质量发展的先决条件，把高质量发展作为黄河流域生态保护的重要支撑。流域内实施最严格的生态保护制度，并强化监督管理体系建设，倒逼各盟市主动优化开发布局，对资源进行有序开发、高效利用；倒逼各产业主动进行转型升级，延展产业链条和提高科技创新水平；倒逼企业主动进行技术、设备改造，开展清洁生产。培育和拓展流域内新兴产业，推动新兴产业与传统产业协同发展。协同推进生态保护和经济社会发展。内蒙古黄河流域逐步向以生态优先、绿色发展为导向的发展道路转变，向“保障人居环境、维系生态安全、提供物质原料和精神文化服务等人类福祉或惠益”
①方向上发展，成为重要的生态产品供给方、提供者。提升黄河流域生态产品的有效供给，就要建立起产品价值实现机制，如建立黄河流域多种生态补偿机制，在利益相关者之间进行利益再分配，形成以受益者付费原则为基础的市场化、多元化“购买”格局，畅通“绿水青山”向“金山银山”转变的途径。黄河流域生态保护和高质量发展的顶层设计趋于完善，但法制化建设尚不健全与规范，应加快相关立法步伐，用法治来捋顺“保护与管制、保护与利用、保护与补偿”的关系，用法治来强化执法、监督、责任追究的效力。
９ ６ １①张林波、虞慧怡、郝超志等： 《生态产品概念再定义及其内涵辨析》， 《环境科学研究》 ２０２１年第３期，第６５５页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）把握共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向，积极探索跨行政区划的协同合作
  探索编制跨行政区划的生态环境保护与治理规划，确保毗邻地区的生态功能得到优先保障，资源开发与利用的强度必须严格控制在相关地区生态环境承载力范围之内，严禁因开发利用而导致毗邻地区生态环境破坏、生态功能受损。建立信息交换交流制度，利用现代信息技术搭建畅通、便捷的共享平台，经常交换关于毗邻地区生态状况的数据、资料。探索跨区域开展生态环境联合监测，联合监测范围覆盖跨界区域内全部生物资源、自然地理、环境质量等多方面，通过设置监测点、统一监测技术标准等方法，开展定期监测和巡回监测。组建跨区域协作协调组，建立定期会晤机制，开展学术交流和科学研究，提高联合监测的有效性。建立跨区域生态安全、污染风险等问题预警机制、应急联络机制和应急处理机制，对发现的问题及时响应、解决。建立毗邻区域生态环境保护治理专项基金，用于修复毗邻地区已遭受破坏的生态环境。探索编制跨行政区划的产业发展规划，打造跨区域产业集群，引导毗邻地区形成相互关联、错位竞争、优势互补的产业发展新格局。探索建设毗邻地区产业合作先行示范区，毗邻地区各方在政策设计、资源布局、人才科技共享等方面开展深度合作交流，创新跨行政区划产业协同
发展路径。跨行政区划合作区内资源开发、产业发展须同时以相关行政区国土空间规划为依据，把“三条控制线”作为不可逾越的红线，寻求各方生态安全最大公约数。加强中心城市间协作发展、加强毗邻城市间协作发展，推进城市间基础设施、公共服务的互联互通，开展医疗教育科技文化的交流，畅通区域间资源、人员、技术流动的渠道。加强城市间交通通达，补齐长期以来交通基础设施不足的短板。
（三）结合空间布局定位、发展动力格局定位、区域特色定位等加强区域间协调发展
  生产要素集聚对地区经济发展具有显著的正向推动作用。内蒙古黄河流域绿色产业高质量发展，需要大量人才、信息、技术等生产要素形成创新发展的合力，推动科技研发和科技成果转化，切实为产业转型升级提供创新力支撑。内蒙古黄河流域城乡的均衡发展，需扭转各类要素由农村牧区向城市单向流动
０ ７ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
的态势，优化公共资源分配，加大农村牧区公共资源投入力度，促使城乡公共资源配置达到相对均衡和公平状态，为城乡融合创造有利环境。在引导生产要素集聚方面，政府需发挥主动能动的作用。政府通过优化公共资源分配能够发挥推动要素流动、集聚的积极作用，同时通过营造市场化、法制化的营商环境也能够吸引生产要素快速、主动流入。推动内蒙古黄河流域中心城市发展对周边相对落后地区形成溢出效应。在中心城市与周边地区间搭建合作平台，继续推进区域内交通基础设施、信息基础设施的互联互通，区域间的教育、医疗、文化交流合作也应进一步加强，在城乡融合和县域协同发展上双向发力。推动内蒙古黄河流域传统优势产业发展对新兴产业形成溢出效应。部分新兴产业在发展初期可以将协助传统优势产业转型升级作为发展方向，与传统优势产业在资源需求方面形成互补关系而不是竞争关系，双方共同提升地区资源综合利用效率。参考文献
于法稳、方兰： 《黄河流域生态保护和高质量发展的若干问题》， 《中国软科学》 ２０２０年第６期。包思勤： 《深入推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的建议》，载包思勤主编《内蒙古发展报告２０２１》，远方出版社， ２０２１。孙俊山、陈昊、王誉颖等： 《黄河上游地区生态保护和高质量发展研究》，中国发展 出版社， ２０２１。
１ ７ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
.
2019 ～2020年内蒙古沿黄生态
经济带高质量发展报告
 文 明 刘小燕
摘　要：  内蒙古沿黄生态经济带覆盖内蒙古自治区西部 7个盟市，土
地面积占内蒙古国土面积的 44.21%，人口占内蒙古总人口
的50%左右。2019年该区域实现地区生产总值 11640.62 亿
元，占内蒙古全区地区生产总值的 67.63%，是内蒙古经济
社会发展和生态安全屏障的重点区域 。然而，通过其经济社
会发展与生态状况的综合分析发现 ，要实现该区域生态安全
与高质量发展 ，存在着生态环境保护压力大 、产业转型升级
困难多、生产要素供给不足 、区域统筹推进机制尚未健全等
棘手问题 。因此，当前及今后一段时间 ，内蒙古沿黄生态经
济带应守好生态底线和绿色底色 ，做好创新引领与结构调整
两篇文章 ，打破既定制度框架和路径依赖 ，做足顶层设计 ，
改变同质化竞争 。
关键词：  产业转型  沿黄生态经济带  生态环境  内蒙古
内蒙古沿黄生态经济带 ，是指黄河流域内蒙古段所覆盖的行政区域 ，即
9 5 1文明，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长 、研究员，主要从事民族经济 、草牧
场制度与草原生态保护研究 ；刘小燕，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员 ，主
要从事区域经济与产业经济研究 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
内蒙古西部 7个盟市51个旗（县、市、区） （见表1），其土地面积占内蒙
古国土面积的 44. 21%，人口规模达内蒙古全区总人口的 50%左右①，是黄
河流域生态保护与高质量发展的重要区域之一 。长期以来 ，由于特定的自然
地理条件和资源禀赋 ，该区域基本形成了以资源开发为主 、以农牧业生产为
辅的经济结构和生计方式 。
一 内蒙古沿黄生态经济带概况
黄河从宁夏的石嘴山进入内蒙古境内 ，流经乌海市 、阿拉善盟 、巴彦淖
尔市、鄂尔多斯市 、包头市、呼和浩特市 ，并从鄂尔多斯市准格尔旗马栅乡
出境，全长843. 5千米，呈“几”字形或马蹄形弯曲 ，冲积出美丽富饶的
河套平原 （包括河套 、土默川两大冲积平原 ），也形成了内蒙古沿黄生态经
济带。
内蒙古沿黄生态经济带横跨半干旱 、干旱、极端干旱三个气候带 ，植
被、土壤等具有明显的地带性分布特点 。区域内自西向东分布着腾格里 、乌
兰布和、库布齐、毛乌素等几大沙漠沙地 ，在横亘全域的阴山山脉北麓地区 、
鄂尔多斯及阿拉善等地广泛分布着大面积的荒漠草原 、草原化荒漠及荒漠 。
表1 内蒙古沿黄生态经济带覆盖区域 （2018年）
盟（市） 旗（县、市、区）
呼和浩特市新城区、回民区、玉泉区、赛罕区、土默特左旗 、托克托县 、和林格尔县 、清水河
县、武川县（9个旗县区 ）
包头市东河区、昆都仑区 、青山区、九原区、石拐区、白云矿区 、土默特右旗 、固阳县、达
尔罕茂明安联合旗 （9个旗县区 ）
乌兰察布市集宁区、卓资县、化德县、商都县、兴和县、凉城县、察哈尔右翼前旗 、察哈尔右翼
中旗、察尔右翼后旗 、四子王旗 、丰镇市（11个
旗县区市 ）
0 6 1①除特殊注释外 ，本文所用地方性数据均来自 《内蒙古自治区 2019年国民经济与社会发展统
计公报》，内蒙古自治区统计局网 ；盟市《2019年国民经济与社会发展统计公报 》，盟市政
府官网及统计局网 ；以及《内蒙古统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
续表
盟（市） 旗（县、市、区）
鄂尔多斯市东胜区、康巴什区 、达拉特旗 、准格尔旗 、鄂托克前旗 、鄂托克旗 、杭锦旗、乌审
旗、伊金霍洛旗 （9个旗县区 ）
巴彦淖尔市临河区、五原县、磴口县、乌拉特前旗 、乌拉特中旗 、乌拉特后旗 、杭锦后旗 （7个
旗县区）
乌海市 海勃湾区 、海南区、乌达区（3个旗县区 ）
阿拉善盟 阿拉善左旗 、阿拉善右旗 、额济纳旗 （3个旗县区 ）
  资料来源 ： 《内蒙古统计年鉴 2019》，中国统计出版社 ， 2019。
内蒙古沿黄生态经济带是内蒙古经济主轴带和发展核心区①。据统计，
2019年内蒙古沿黄生态经济带七盟市地区生产总值高达 11640. 62亿元，占
全区地区生产总值的 67. 63%，其 中呼和浩特 、包头、鄂尔多斯 （简称呼包
鄂）三个市地方生产总值合计占全区的 50%以上，其中6个盟市经济增速
达到或超过全区平均水平 （见表2）。同年，实现一般公共财政预算收入
1036. 7亿元，占全区总收入的 50. 33%， 其中呼包鄂三市一般公共财政预算
收入合计占全区总量的 41. 55%； 社会消费品零售总额达到 4900. 3亿元，
占到全区总量的 64. 39%。
同时，内蒙古沿黄生态经济带也是全区居民生活相对富裕的区域 。据统
计， 2019年 除乌兰察布市 、巴彦淖尔市外 ，其余5个盟市全体居民人均可
支配收入 、城镇居民可支配收入 、农牧民可支配收入均超过全区平均水平 。
表2 内蒙古沿黄生态经济带 2012/2019 年主要经济指标对比
地区地区生产总值 （亿元） 一般公共预算收入 （亿元）
2012年增
速
%2019年增速
%增速
变化2012年增速
%2019年增速
%增速
变化
呼和浩特市 2475. 6 11. 0 2791. 46 5. 5 -5. 5 178. 64 18. 0 203. 11 -0. 8 -18. 8
包头市 3409. 5 12. 6 2714. 47 6. 0 -6. 6 185. 76 14. 8 151. 80 6. 4 -8. 4
乌兰察布市 781. 2 10. 3 808. 4 6. 2 -4. 1 34. 80 48. 3 49. 86 7. 9 -40. 4
1 6 1①石泰峰： 《为保护母亲河打造幸福河做出内蒙古贡献 》， 《求是》 2019年第22期，第53页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
地区地区生产总值 （亿元） 一般公共预算收入 （亿元）
2012年增速
%2019年增速
%增速
变化2012年增速
%2019年增速
%增速
变化
鄂尔多斯市 3656. 80 13. 0 3605. 03 4. 0 -9. 00 375. 51 8. 5 501. 00 15. 6 7. 1
巴彦淖尔市 813. 3 10. 3 875. 01 5. 2 -5. 1 49. 61 16. 1 55. 70 0. 3 -15. 8
乌海市 562. 6 14. 0 550. 95 9. 5 -4. 5 54. 41 34. 4 46. 48 13. 9 -20. 5
阿拉善 454. 8 13. 4 295. 3 5. 9 -7. 5 35. 94 20. 6 28. 70 18. 3 -2. 3
内蒙古全区 15988.3 11. 7 17212.5 5. 2 -6. 5 1552. 75 14. 5 2059. 70 10. 9 -3. 6
合计占全区 （%） 76. 02 67. 63比重 
变化 -8. 39 58. 91 50. 33比重 
变化 -8. 58
  资料来源 ：内蒙古自治区及各盟市 2012、 2019 年国民经济和社会发展统计公报整理 。
二 内蒙古沿黄生态经济带经济社会发展形势分析
（一）内蒙古沿黄生态经济带生态环境形势分析
内蒙古沿黄生态经济带集聚包头 、鄂尔多斯 、乌海等重工业城市 ，是打
好污染防治攻坚战的主战场 。据相关资料显示 ， 2019年 内蒙古沿黄生态经
济带七盟市中 ，阿拉善盟 、鄂尔多斯市 、乌兰察布市空气质量综合评价达
标，空气质量总体向好 。然而，包头市、呼和浩特市和乌海市依次是全区环
境质量相对较差的 3个盟市，且呼和浩特市 、包头市细颗粒物 （PM2. 5） 浓
度未达标自治区考核指标要求①。
作为内蒙古沿黄生态经济带最主要的地表水系 ，黄河干流水质有所改
善，断面监测中优良水体比例同比提高 10. 8个百分点 ，达到69. 4%；同时
劣Ⅴ类水体比例同比下降 6. 1个百分点 。较上年相比 ，通过实施 “一湖两
2 6 1①张树礼： 《内蒙古自治区 2019年生态环境保护工作完成情况和 2020年生态环境保护重点工
作新闻发布会发布词 》，内蒙古自治区人民政府网 ， http： / /www. nmg. gov. cn/art/2020/3/
11/art_ 1095_ 306814. html， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
海”生态环境治理工程 ，乌梁素海 、岱海生态治理取得积极成效 ，乌梁素
海整体水质由劣 Ⅴ类稳定提高到 Ⅴ类、局部优于 Ⅴ类，岱海水质除化学需氧
量和氟化物外 ，其他指标均达到地表水 Ⅴ类及以上标准 ，湖面面积均稳定保
持在合理区间内①。
区域内草地生态保护持续推进 ，荒漠化治理工作取得显著成效 。据统
计，内蒙古沿黄生态经济带草原生态补奖政策实施面积约 4. 9亿亩，占区域
草原总面积的 90. 17%，其中草畜平衡 、禁牧面积各占 50%左右。 2019年，
鄂托克前旗 、鄂托克旗 、杭锦旗等主要草原牧区草原植被覆盖度均达 40%
以上，区域总体草原植被覆盖度达 28. 98%②，比草原生态补奖政策实施之
初有了明显的提高 。同年，鄂尔多斯市 、乌兰察布市 、呼和浩特市等盟市森
林覆盖率均超过 20%。荒漠化土地治理取得显著成效 ， 2019年 荒漠化土地
比十年前 （2009年）减 少 527. 7万亩，沙化土地减少 429. 6万亩；新增水
土流失综合治理面积 5. 5万平方公里③。
（二）内蒙古沿黄生态经济带农牧业发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带草原面积占全区草原总面积的 50%以上，农
作物总播种面积占全区总播种面积的 30%以上，乳制品、肉类、羊绒制
品、薯类生产 、油料生产等在全区农牧业生产中占据着举足轻重的
地位。
在农业生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带耕地有效灌溉面积达 1412. 91
千公顷，占全区总有效灌溉面积的 44. 20%。 2019 年区域粮食总产量和油料
产量分别达 875. 42万吨和151. 6万吨，分别占全区总产量的 23. 97%和
3 6 1①
②
③张树礼： 《内蒙古自治区 2019年生态环境保护工作完成情况和 2020年生态环境保护重点工
作新闻发布会发布词 》，内蒙古自治区人民政府网 ， http： / /www. nmg. gov. cn/art/2020/3/
11/art_ 1095_ 306814. html， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。
贾立君： 《内蒙古黄河流域荒漠化土地近 10年减少500多万亩》，新华网， http： / /www.
xinhuanet. com/ /2019 -10/21/c_ 1125132830. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。
贾立君： 《内蒙古黄河流域荒漠化土地近 10年减少500多万亩》，新华网， http： / /www.
xinhuanet. com/ /2019 -10/21/c_ 1125132830. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
66. 29%。其 中 ，乌兰察布市和巴彦淖尔市的薯类 、油料产量分别占全区总
产量的1/3以上（见图1）。
在畜牧业生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带 2018年末牲畜头数约 2660万
头只，占全区牲畜年末总数的 37%左右，是内蒙古奶类 、羊肉、羊绒主产区 。
2019年其产量分别占全区总产量的 60%、 45% 和60%以上（见图1），其中呼
和浩特市的奶类产量 、巴彦淖尔市的
羊肉产量 ，以及鄂尔多斯市的羊绒产量 ，
分别占到全区总产量的 26.26%、 17.85% 和44.76%， 均居全区首位 。
图1 内蒙古沿黄生态经济带主要农畜产品产量占
  全区的比例 （2019年）
资料来源 ：盟市2019年国民经济与社会发展统计公报 ，各盟市政府官网或统计局网 。
（三）内蒙古沿黄生态经济带工业经济发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带是内蒙古能源 、冶金和化工工业 ，以及制造业 、
新材料产业和大数据产业发展的核心区域 。从地方生产总值构成看 ， 2019
年
该区域七盟市中鄂尔多斯市 、乌海市、阿拉善盟第二产业比重均超过
50%，其中乌海市第二产业比重高达 62. 2%。区域规模以上工业企业产值
占到全区规模以上工业企业总产值的 2/3左右，其中呼包鄂三市规模以上工
业增加值就达全区 55%之多。同年，在区域总体增速有所放缓情况下 ，乌
4 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
海市、乌兰察布市 、阿拉善盟等盟市规模以上工业增加值增速 、规模以上工
业企业主营业务收入增速均超过了全区平均水平 。
在主要工业产品生产方面 ，内蒙古沿黄生态经济带仍处于绝对优势地
位。据统计， 2018年该区域原煤 、焦炭、乳制品、初级形态塑料 、农用化
肥、单晶硅、多晶硅、生铁、粗钢、钢材、钛合金等工业产品产量占据全区
总产量的 2/3以上。其中，焦炭、初级形态塑料 、单晶硅、多晶硅、生铁、
铁合金等产品产量均超过全区总量的 90
%以上（见表3）。仅以鄂尔多斯市
为例， 2019年在全市工业产品增速明显降缓的情况下 ，低密度聚乙烯树脂 、
聚丙烯树脂 、乙二醇、多晶硅等工业产品仍分别实现了 22. 9%、 21. 7%、
35. 4%和5. 2%的增速；另外，石墨及碳素制品 、液晶显示屏 、氧化铝等产
品也有明显的增长 。
表3 内蒙古沿黄生态经济带主要工业产品产量 （2018年）
主要工业产品内蒙古全区 内蒙古沿黄生态经济 全区占比最高的盟市
2018 2018 全区占比 名称 全区占比
原煤（万吨） 97560.
26 70314. 50 72. 07 鄂尔多斯市 66. 58
原油（万吨） 121. 61 2. 62 2. 15 锡林郭勒盟 66. 24
发电量（亿千瓦
小时）5002. 98 3276. 10 65. 48 鄂尔多斯市 20. 70
焦炭（万吨） 3374. 10 3205. 90 95. 01 乌海市 36. 93
白酒（千升） 53158. 80 17686. 60 33. 27 锡林郭勒盟 44. 07
乳制品（万吨） 254. 82 212. 32 83. 32 呼和浩特市 48. 76
初级形态 塑 料
（万吨）724. 06 717. 85 99. 14 鄂尔多斯市 52. 72
农用化肥（万吨） 428. 45 315. 52 73. 64 鄂尔多斯市 68. 53
水泥（万吨） 3052. 30 1859. 30 60. 91 通辽市 13. 94
单晶硅（万吨） 6. 8239 6. 82 99. 94 呼和浩特市 98. 92
多晶硅（万吨） 3. 06545 3. 06 99. 82 巴彦淖尔市 44. 04
生铁（万吨） 1744.
28 1617. 16 92. 71 包头市 89. 62
粗钢（万吨） 2307. 58 1904. 25 82. 52 包头市 80. 85
钢材（万吨） 2259. 46 1859. 30 82. 29 包头市 76. 12
铁合金（万吨） 720. 37 698. 03 96. 90 乌兰察布市 60. 84
  资料来源 ： 《2019 内蒙古统计年鉴 》，中国统计出版社 ， 2019。
5 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（四）内蒙古沿黄生态经济带第三产业发展形势分析
内蒙古沿黄生态经济带作为全区经济增长的重要引擎 ， 2019年 其三次
产业比例调整至 5. 88∶43. 71∶50. 41， 第三产业对区域经济增长的贡献率进
一步提高 。尤其呼和浩特市 、包头市第三产业比重高达 66. 4%和57. 2%，
高于自治区 49. 6%的平均水平 。
据统计， 2019年 内蒙古沿黄生态经济带全社会消费品零售总额达
4900. 37亿元，占全区总额的 64. 39%， 整体增速略高于全区平均值 。其中，
呼包鄂三市全社会消费品零售额就占到全区总额的 50%以上。同年，该区
域完成公路货运量 10. 48亿吨，占全区公路货运量的 94. 39%；完成公路客
运2393万人，占全区客运总量的 36. 72%；全 年邮政业务总量达 32. 55亿
元，比上一年增加 4. 2亿元，占全区邮政业务总量的 64. 58%。
同年，该区域共接待国内外旅游人员 12111. 43万人次，实现旅游收入
2730. 16亿元，分别比上一年增加约 4970万人次和 410亿元，分别占全区
接待国内外旅游人数和旅游收入总量的 62. 07%和58. 69%。
三
 内蒙古沿黄生态经济带高质量发展
  面临的问题
（一）承载的生态环境压力较大
内蒙古沿黄生态经济带地处半干旱 、干旱和极端干旱地带 ，且土壤污
染、水污染、草地退化 、大气污染 ，以及水土流失等生态环境问题依然突
出，要走出一条生态优先 、绿色发展为导向的高质量发展新路 ，仍要克服诸
多的生态环境瓶颈问题 。例如，在内蒙古自治区确定的 66个 水土流失重点
治理区（旗、县、区）中， 40个 在该区域 ； 37个 水土流失重点预防区
（旗、县、区）中， 11个 在该区域 ，涉及黄河干流及永定河上游 ，阴山东南
部；在生态环境部公布的 2018年、 2019年 主要污染物排放严重超标重点排
6 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
污单位名单中①，西部七盟市仍占多数 ，包头、鄂尔多斯 、乌海等工业城市
污染防治工作仍任重而道远 。
（二）产业转型升级难度较大
内蒙古沿黄生态经济带产业资源化 、重型化特点显著 ，属于传统资
源密集型产业结构 。从2018年统计数据看 ，该区域多数盟市规模以上工
业企业总产值中重工业比重均超过 90%，其中乌海市 、阿拉善盟 、鄂尔
多斯市比重更是高达 98%以上，且多以矿产资源采掘业和加工业为主 ，
初级重化工业在第二产业内部的占比较高 ，给产业转型升级带来了难度 。
以鄂尔多斯市为例 ，近年来虽然不断加强传统资源型工矿企业的转型升
级，加快构建创新力强 、品质服务优 、协作紧密 、环境友好的现代产业新
体系，但受到产业结构路径的高度依赖 ，以及投资下滑等影响 ，新兴产业
与原有产业基础并没有形成较强关联 ，未能形成显著的集群效应和优势 。
（三）生产要素供给难以支撑区域高质量发展
在全球及国内产业升级 、动能转换背景下 ，内蒙古沿黄生态经济带资
7 6 1①《2018年第一季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民
共和国生态环境部网， http： / /www. mee. gov. cn/g 公 里l/sthjbgw/sthjbgg/201809/t20180917_
604952. htm， 最后检索时间 ： 2020年6月12日； 《2018 年第二季度主要污染物排放严重超
标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /
www. mee. gov. cn/xxgk2018/xxgk/xxgk01/201811/t20181122_ 674726. html， 最后检索时间 ：
2020年6月12日； 《2018 年第三季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处罚整
改情况》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /zfj. mee. gov. cn/dtxx/201901/t20190122_
690371. shtml， 最后检索时间 ： 2020年6月12日；
《2018年第四季度主要污染物排放严重
超标重点排污单位名单和处罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部 ， http： / /
www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/zfzdyxzcf/201905/t20190510_ 702448. shtml， 最后检索时间 ：
2020年6月12日； 《2019 年第一季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处理处
罚整改情况 》，中华人民共和国生态环境部网 ， http： / /www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/
zfzdyxzcf/201906/t20190625_ 707641. shtml， 最后检索时间 ： 2020年6月12日； 《2019 年第
二季度主要污染物排放严重超标重点排污单位名单和处理处罚整改情况 》，中华人民共和国
生态 环 境 部 ， http： / /www. mee. gov. cn/ywgz/sthjzf/zfzdyxzcf/201908/t20190801 _ 713138.
shtml，最后检索时间 ： 2020年6月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源、人才、资金和制度等生产要素供给难以支撑区域产业结构的转型升级 ，
仍不能满足区域高质量发展的需求 。例如，呼和浩特市金桥经济技术开发
区，规划用地趋于饱和 ，可用建设用地不足 1平方公里 ，规划建设用地空间
不能满足未来 3年建设项目用地需求 ，极大制约了园区内以半导体材料为主
的新材料产业和高端装备制造产业的后续发展①。再如，截至2018年底，
鄂尔多斯市高层次人才总量为 3. 8万人，仅占人才总量的 10%，除煤化工
领域外，高新技术产业 、先进制造业和现代服务业等战略新兴行业领域的人
才缺口较大 ，且开展研发活动的规模以上工业企业不足其总企业数量的
20%②，研发经费投入严重不足 ，等等。
（四）未建立健全区域统筹推进机制
在传统发展模式及考核体系框架下 ，内蒙古沿黄生态经济带各盟市 、旗
县区之间各自为政的竞争格局要比协同合作的共进格局更为普遍 ，而且区域
之间产业结构 、生产布局 、产品种类趋同 ，致使区域间同质化竞争成为常
态。虽然呼包鄂一体化战略被纳入了国家发改委提出的主体功能区重点开发
区范围③，内蒙古自治区政府出台了 《呼包鄂协同发展规划纲要 （2016 ～
2020年）》，但截至目前呼包鄂区域间仍缺乏有效的合作与分工 ，没有形成
有效联动 。金融、信贷、人才、土地等生产要素流动仍以行政区划内部为
主，区域间缺乏畅通的流动渠道 。
四 内蒙古沿黄生态经济带高质量发展展望及对策研究
2020年是全面打赢脱贫攻坚战 、 “十三五”规划收官之年 ，也是全面建
8 6 1①
②
③张永军、付东海、杜勇锋等 ： 《加快推进沿黄生态经济带产业发展的建议 》， 《北方经济 》
2019年第3期，第6页。
市委大学习大讨论人才工作课题组 ： 《 “人才鄂尔多斯 ”战略助推经济高质量发展的探索与
思考》， 《鄂尔多斯组工信息 》 2019年第19期。
杨建林： 《关于呼包鄂区域经济一体化的若干思考 》， 《内蒙古日报 》 2016年4月22日第10版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
成小康社会目标实现之年 。面对国际国内复杂多变的情势 ，内蒙古经济下行
压力依然较大 ，且生态文明建设任务艰巨 。尤其一季度突发新型冠状肺炎疫
情，使整体经济逆周期性增长态势不容乐观 。 2020年 二季度 ，内蒙古沿黄
生态经济带除乌海市 、阿拉善盟外 ，其余盟市经济增长均呈现负增长 ，鄂尔
多斯市最为严峻 ，达-9. 0% （ 见表4）。
表4 内蒙古沿黄生态经济带 2019/2020 年同期主要经济指标对比
单位： %
指标呼和
浩特包头乌兰
察布鄂尔
多斯巴彦
淖尔乌海 阿拉善
地区生产总值
累计增长 （%）2019年
第二季度 4. 7 7. 5 7. 6 4. 6 5. 6 10. 5 5. 5
2020年第二季度 -2. 0 -1. 5 -1. 9 -9. 0 -8. 3 3. 0 0. 2
规模以上工业增
加值同比增长 （%）2019年6月 2. 7 15. 5 19. 9 6. 1 19. 6 32. 5 7. 3
2020年6月24. 8 18. 4 15. 6 -14. 0 -9. 0 16. 9 14. 3
固定资产投资
累计增长 （%）2019年6月-2. 2 4.
8 17. 9 6. 7 -35. 6 3. 5 -9. 0
2020年6月-42. 2 -29. 7 4. 2 -33. 3 2. 7 -20. 7 -5. 0
社会消费品零售
总额累计增长 （%）2019年6月 2. 5 4. 8 5. 5 3. 3 5. 6 3. 7 4. 9
2020年6月-14. 0 -14. 5 -10. 0 -13. 7 -15. 7 -15. 2 -21. 5
  资料来源 ： 2020年季度数据 、月份数据 ，内蒙古自治区统计局综合数据平台 ， http： / /
tj. nmg. gov. cn/datashow/index. htm， 最后检索时间 ： 2020年7月28日。
当然，作为内蒙古经济发展的重要引擎 ，又作为国家实施黄河流域生态保
护与高质量发展战略的重要区域 ，无论从战略地位 、产业基础 、政策供给上 ，
内蒙古沿黄生态经济带都具有明显的发展优势 。尤其在国内疫情防控趋于稳定
的前提下 ，中央及自治区复工复产各项政策持续发力 ，内蒙古沿黄生态经济带
经济社会将进入快速恢复发展阶段 ，在确保做好 “六稳”工作基础上 ，能够实
现“六保”任务，持续领跑全区经济社会发展 。为此，建议重点做好以下工作 。
（一）守好生态优先底线和绿色发展底色
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须告别以往
“先发展后治理 ”的“惯性思维 ”模式，牢固树立 “绿水青山就是金山银
9 6 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
山”的发展观 ，全面践行 “山水林田湖草是生命共同体 ”理念。其中，要
完成“两海”治理和沿黄湿地保护工程 ，切实做好引黄入呼工程水质监测
与水源地保护工作 、沿黄生态廊道建设工程及神华准能集团绿色矿山建设等
重大生态建设工程 。建立健全最严格的生态环境保护和水资源管理制度 ，坚
决淘汰落后产能 ，倒逼企业技术创新和转型升级 ，让环境保护线成为区域和
企业不可逾越的红线 。积极推行 “库布齐治沙模式 ”，使国土绿化工程真正
利国利民 。
（二）实现创新引领和结构调整
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须摒弃以往
速度“快”、规模“大”的“惯性思维 ”模式，实施创新驱动和绿色转型 。
鼓励企业成为技术创新 、产品创新 、商业模式创新 、组织管理创新的主体 ；
给企业提供 （主动和被动 ）足够的创新环境 ，让创新成为企业的主动需求 ，
使其敢于投入 、勇于研发 、善于应用 ，从而加快推进传统优势产业的智能
化、清洁化改造 ，加快推进先进制造业发展 ，积极培育非资源型产业 。充分
挖掘区域内丰富的自然地理及人文资源 ，大力发展以旅游业为引领的第三产
业，逐步提高第三产业对区域高质量发展的贡献率 ，打造沿黄生态经济带文
化旅游走廊 。准确把握内蒙古沿黄生态经济带农牧业特色及优势 ，依据全区及
全流域农牧业整体布局 ，调整和优化该区域农牧业生产布局和产业结构 ，力 争
走出一条有优势 、有特色、规模适度 、品质高端的现代农牧业绿色发展之路 。
（三）打破既定制度框架和路径依赖
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须打破
“梯度发展 ”的“惯性思维 ”模式，勇于成为制度供给的 “改革先行者 ”。
制度要素的供给是生产要素供给的基础 ，唯独制度本身 （包括体制机制 ）
的改革，才能带来其他生产要素的流动 。深圳能够在短短的 40年就创造
“深圳奇迹 ”，关键在于改革 ，在于对原有制度供给进行改革创新的勇气和
魄力。内蒙古沿黄生态经济带作为以资源型产业为基础的区域 ，必须跳出自
0 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告
然资源的束缚 ，转型为以人才 、技术和制度为驱动的生态经济区域 ，才能实
现以生态优先 、绿色发展为导向的高质量发展 。
（四）做足顶层设计，改变同质化竞争格局
要实现以生态优先 、绿色发展为导向的区域高质量发展 ，必须改变
“各自争做第一 ”的同质化竞争格局 ，以统筹协调为前提 ，努力构建区域发
展的“一盘棋”。内蒙古自治区要把握国家重大战略机遇 ，与兄弟省份协同
推进黄河流域生态保护与高质量发展战略 ，准确定位内蒙古沿黄生态经济带
引领全区高质量发展的地位和作用 ，从全国、全自治区的高度做好区域整体
发展规划 ，和行业产业配套政策设计 。
各盟市在兄弟省份发展战略及自治区总体布局中 ，要找准自身发展定位
和方向，打通并强化区域协同发展工作机制 ，实现盟市间的有机融合和错位
发展，形成区域发展的整体合力 。构建沿黄特色产业链供应链 ，促进区域内
产品及品牌的联合开发 、共同培育 ，共享区域品牌 ，延长产业链条 ，不断扩
大增强区域品牌影响力和溢价效应 。
参考文献
《黄河文化百科全书 》编纂委员会编 《黄河文化百科全书 》，四川辞书出版社 ，
2000。
刘小燕： 《内蒙古成长期矿产资源型县域经济转型升级研究 — — —基于区域经济协同
发展视角 》， 《内蒙古社会科学 》 2017年第3期。
杨晨光： 《鄂尔多斯市推动资源型城市产业结构转型升级研究 》， 《北方经济 》 2019
年第6期。
英英： 《内蒙古科技创新发展现状与对策 》， 《科技中国 》 2019年第7期。
1 7 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 刘小燕 文 明* *
摘 要: 2022～2023年,内蒙古坚持共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向,把黄河流域大保护作为关键任务,全方位贯彻“四水四定”原则;坚持问题导向,以问题整改推动黄河流域生态环境持续改善;聚焦重点领域和薄弱环节,优化沿黄地区经济布局,合理布局人口、城市和产业发展,推动黄河流域高质量发展。但内蒙古黄河流域生态状况稳中向好的基础尚不稳固、高质量发展的矛盾化解尚不充分,继续保持与提升流域生态系统的质量和稳定性任重而道远。内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展应在总体谋划下坚持久久为功,正确把握生态保护与经济社会发展中的矛盾关系,有效化解矛盾问题,同时通过提升创新驱动的支撑力、提高政府治理能力和服务能力,不断提高内蒙古黄河流域生态保护能力和发展能力。关键词: 黄河流域 生态保护 内蒙古
“黄河流域生态保护和高质量发展,是党中央从中华民族和中华文明永续发展的高度做出的重大战略决策,黄河流域各省区都要坚持把保护黄河流
6 4 1** *本文系内蒙古自治区社会科学院2022年度重点项目阶段性成果。刘小燕,内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员,主要研究方向为区域经济与产业经济;文明,内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长、研究员,主要研究方向为民 族经济、草牧场制度与草原生态保护。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线,不利于黄河流域生态保护的事,坚决不能做。”
①2023年6月7～8日,习近平总书记在内蒙古考察时强调把握战略定力坚持绿色发展, “筑牢我国北方重要生态安全屏障,是内蒙古必须牢记的‘国之大者’ ”。保护好黄河是内蒙古乃至黄河流域各省区必须坚决扛起的生态文明建设的政治责任,努力开创新时代保护建设美丽母亲河的新局面。
一 2022~2023年内蒙古黄河流域推进生态保护  和高质量发展的主要措施与成效
  黄河流域生态保护和高质量发展战略实施以来,内蒙古黄河流域统筹推进山水林田湖草沙系统治理,开展了主要支流、湖泊水环境治理与水生态系统的保护修复,开展了强化源头治理的专项整治行动。公报信息显示,内蒙古黄河流域内生态环境安全状况提升,水土流失面积呈逐年减少趋势,地表江河、地下水水质提升。 2022～2023年,内蒙古坚持共同抓好大保护、协同推进大治理的战略导向,把黄河流域大保护作为关键任务,全方位贯彻“四水四定”原则;坚持问题导向,以问题整改推动黄河流域生态环境持续改善;聚焦重点领域和薄弱环节,优化沿黄地区经济布局,合理布局人口、城市和产业结构,推动黄河流域高质量发展。
(一)流域生态保护和高质量发展的顶层设计进一步完善
2022年9月,内蒙古自治区第十三届人大常委会对《内蒙古自治区实施〈中华人民共和国水法〉办法》进行了修改。 11月,内蒙古自治区第十三届人大常委会表决通过了《内蒙古自治区煤炭管理条例》 《内蒙古自治区河湖保护和管理条例》,表决通过了自治区人大常委会关于批准《鄂尔多斯市黄河河道管理条例》的决议等。 2022年7月以来,内蒙古自治区人民政府印发了《内蒙古自治区矿产资源总体规划(2021—2025年) 》 《中
7 4 1①《坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线》,求是网(2023年6 月1日), http: / /www. qstheory. cn/2023-06/01/c_ 1129661582. htm,最后检索日期: 2023 年6月9日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
国(鄂尔多斯)跨境电子商务综合试验区建设实施方案》 《内蒙古自治区关于加快推进城镇环境基础设施建设的实施意见》 《内蒙古自治区推动城乡建设绿色发展实施方案》 《关于进一步做好社会资本参与生态保护修复工作的实施意见》 《内蒙古自治区新污染物治理工作方案》。内蒙古以规划先行、以法治护航来保障自治区黄河流域生态保护和高质量发展取得长久实效。
(二)黄河安澜体系建设稳步推进
内蒙古黄河流域全域为水资源短缺修复区,域内有我国北方防风固沙功能区、自然生态保护功能区、环境质量与水资源维护区等重要生态功能区。 2022年,内蒙古加快实施流域生态系统保护修复工程,把巩固提升流域生态系统质量和稳定性、预防和减少水土流失、持续推进专项整治作为为重点,统筹推进山水林田湖草沙一体化保护修复。第一,强化水土流失预防保护。内蒙古黄河流域重点推进天然林和草原的保护修复,科学划定和合理安排国土绿化用地,宜林则林、宜草则草、宜荒则荒,建设任务“直达到县、落地上图”,充分发挥林草水土保持功能。 2022年,内蒙古完成黄河流域林草生态建设任务800.8万亩
①。 2022年8月,黄河支流“十大孔兑”综合治理年度水利项目获批实施,项目新建31座淤地坝、综合治理5条小流域、升级改造4条孔兑入黄口、建立112处监测点,该项目力争到2023年6月底,水土流失治理度由32.79%提高到43.6%,提升泥沙监测能力,减少入黄泥沙
②。第二,加固抵御自然灾害防线。内蒙古黄河流域已建成三盛公水利枢纽、海勃湾水利枢纽等工程,并通过实施黄河防洪一期、二期以及重点支流治理等工程,初步形成由水库、枢纽、堤防等组成的防洪工程体系,建
8 4 1①②《我区超额完成国家下达的国土绿化任务》,内蒙古自治区人民政府网(2022年11月19 日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwyw/gzdt/bmdt/202211/t20221119_2174897. html, 最后检 索日期: 2023年5月30日。《十大孔兑综合治理2022年度水利项目获批实施》,鄂尔多斯市人民政府网(2022年8月5 日), http: / /www. ordos. gov. cn/gk_128120/zdjsxm/xmsg/202208/t20220805_ 3252915. html, 最 后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
成6个应急分洪区,极大缓解防凌防汛压力①。修订完善了《内蒙古自治区防汛抗旱应急预案》和滩区“一村一策”防汛预案,并于2022年7月签订了内蒙古自治区沿黄六盟市抗洪抢险合作框架协议。通过建立健全沟通协调和交流合作机制,实现内蒙古黄河流域应急管理工作跨地区支援、协同处置、信息互通、资源共享、预案对接、技术互联,建立起更为高效的突发事件应急处置体系,促进流域内应急管理和抗洪抢险工作水平的整体提升。 2022年河道整治方面基本完成滩区1178. 55亩严重阻碍行洪和影响河势稳定的林木清理整治工作;划定禁种高秆作物管理范围25. 91万亩,出台生产种植补贴政策,鼓励改种矮秆农作物,实现年度高秆作物禁限种植目标;推动黄河滩区内38. 3万亩原永久基本农田调出工作;制定实施《黄河内蒙古段滩区居民迁建规划(修编) 》,按时完成840户、 2152人的年度迁建任务
②。第三,持续推进专项整治。在重点湖泊与湿地生态综合治理重点区域,推进退牧还湿、退养还滩、湖泊与退化湿地修复等水生态综合治理。 2022年,“一湖两海”年度规划项目全部完工、生态补水顺利完成。乌梁素海水面面积达到293平方公里,岱海水面面积达到44平方公里
③。对乌海及其周边、阴山—大青山、贺兰山等地开展历史遗留矿区综合治理,鼓励和支持社会资本实施矿区土地整治、地形地貌重塑、土壤重构和改良、林草植被恢复、受损生态廊道修复等工程,恢复矿区及周边生态环境,合理开展修复后的生态化利用。开展入河排污口排查整治专项行动, 2022年完成包括黄河干流及16条主要支流、 2879公里岸线、 4005平方公里流域现场排查,全面推进监测溯
9 4 1①
②③《内蒙古:黄河流域水土流失面积强度“双降低” 》,内蒙古自治区人民政府网(2023年3 月17日), https: / /mp. weixin. qq. com/s? _ _ biz=MzAxMTMxMTA4Mg= =& mid= 2653464935& idx=3& sn=0d8a56154da53302fdf30879518f677b,最后检索日期: 2023年5月30日。《深化河湖长制 建设幸福河湖》,内蒙古自治区水利厅发布(2023年3月22日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202303/t20230322_ 2277721. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。《深化河湖长制 建设幸福河湖》,内蒙古自治区水利厅发布(2023年3月22日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202303/t20230322_ 2277721. html,最后检
索日期: 2023 年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
源和整治工作①。截至2023年3月,内蒙古黄河流域35个地表水监测断面中,Ⅰ～Ⅲ类水质断面比例为74.3%,劣Ⅴ类占11.4%,黄河干流9个断面水质全部为Ⅱ类及以上
②。
(三)流域水资源高效集约节约利用能力逐步提升
内蒙古黄河流域面积15.19万平方公里,干流河道全长5464公里,流域范围涉及7个盟市、 40个旗县(市、区)
③。水资源短缺是内蒙古沿黄各地区普遍存在的现实问题,坚持节水优先、量水而行、深度节水是解决黄河流域水资源供需矛盾的必然选择。 2022年,内蒙古自治区水利厅印发了《关于强化水资源最大刚性约束全面推进水资源节约集约利用的实施意见》 《内蒙古黄河流域深度节水控水行动实施方案》,制定了“总量控制、用途管制,定额管理、累进加价,有效计量(监测)、有序治理”等8项措施,着力推动流域用水由粗放向高效节约转变。第一,强化“四水四定”刚性约束。 2022年,内蒙古黄河流域把地下水“双控指标”细化分解到流域内122个水文地质单元,基本完成“定水”这项基础性工作,对流域内36个各类园区逐步开展水资源区域评估,促进产业布局和规模与水资源承载力相适应
④。截至2022年底,黄河流域43个旗县中33个旗县达到县域节水型社会建设标准,乌海市3个旗县(市、区)、包头市9个旗县(市、区)全部建成县域节水型社会达标县(区),建成率达到
0 5 1①②
③④《自治区2022年生态环境保护主要工作完成情况及2023年重点工作新闻发布会发布词》, 内蒙古自治区人民政府发布(2023年4月28日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwgk/xwfb/fbh/zzqzfxwfb/202305/t20230504_ 2305808. html,最后检索日期: 2023年5月30日。 《内蒙古:黄河流域水土流失面积强度“双降低” 》, 《内蒙古日报》官方微信(2023年3 月17日), https: / /mp. weixin. qq. com/s? _ _ biz=MzAxMTMxMTA4Mg= =& mid= 2653464935& idx=3& sn=0d8a56154da53302fdf30879518f677b,最后检索日期: 2023年5月30日。《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检
 索日期: 2023 年5月30日。《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
100%①。 2022年,内蒙古全区开展了取用水管理大起底,黄河流域共排查认定工业项目地表水和再生水闲置指标2521万立方米,部分闲置指标重新配置于鄂尔多斯市、乌海市、阿拉善盟,用于解决国家、自治区重大项目用水,并在自治区水权收储平台公开交易。第二,强化农业用水管理和节约集约改造。 2022年,内蒙古黄河流域灌溉规模10万亩及以上的农田灌区设置地表水环境质量监测点位、农田灌区监测点位和退水监测点位,同时开展水质监测工作。内蒙古黄河流域农业用水突出“总量控制、定额管理”,将用水总量逐级分解到村、灌区斗口等合理管控单元,严格控制超分水指标取水和无序扩充灌溉面积。通过“全面定价、累进加价”进一步完善农业水价形成机制,利用价格杠杆倒逼用水主体节约用水。 2022年,内蒙古黄河流域继续推进河套、磴口等大中型灌区续建配套与现代化改造。内蒙古河套灌区处于黄河内蒙古段北岸的“几”字弯上,总土地面积1784万亩,引黄灌溉面积1100万亩,是全国三个特大型灌区之一,也是亚洲最大一首制自流引水灌区, “十四五”河套灌区续建配套与现代化改造项目顺利开展,在全国124个现代化改造灌区中任务完成居前列
②。河套灌区采取“总量控制、定额管理、以水定播、供够关口”的供水调度原则和“丰增枯减、按比例增减”的水量分配原则,将用水指标分配到各旗县(区)取水口,严格取用水管理。内蒙古黄河流域倡导农技节水,一方面引导沿黄各旗县在保障粮食作物种植前提下,合理安排种植结构,另一方面加大农业节水增效技术、旱作抗旱保苗丰产技术等的研发力度,设立技术攻关项目。第三,强化城市、工业用水管理和节约集约改造。呼和浩特市等4个盟市开展国家首批典型地区再生水利用配置试点建设。包头市、鄂尔多斯市入选全国区域再生水循环利用试点城市,包头市重点开展污水处理厂、再生水管网建设和水体治理等,鄂尔多斯市重点开展“城市排水—再生处理—循环利用”
1 5 1①②《内蒙古自治区县域节水型社会达标创建工作成效显著》,内蒙古自治区水利厅网站(2023 年1月10日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202301/t20230110_ 2212168. html, 最后检 索日期: 2023年5月30日。《推动五大任务见行见效|河套灌区续建配套与现代化改造项目有序推进》,中国河套灌区 网站(2023年4月4日), http: / /www. zghtgq. com/plus/view. php? aid=34543,最后检索 日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的再生水循环利用体系建设。内蒙古引导流域内高耗水和落后产能工业企业进行节水改造,开展火力发电行业水效对标达标工作。截至2022年底,为510户工业企业提供公益性节水诊断服务,为19个节水技改项目安排节水改造资金5300万元,节水851万立方米,另外通过水权交易累计转让黄河干流水权4.06亿立方米,解决260余个工业项目用水,同时为黄灌区筹措了66亿元节水改造资金
①。
(四)区域发展模式逐步调整优化
2022年,内蒙古黄河流域坚持清洁化、绿色化、低碳化的发展方向,加快科技赋能步伐,逐步调整优化区域发展模式。第一,内蒙古黄河流域持续开展针对盲目上马高污染、高耗水、高耗能项目的问题整治,开展钢铁、焦化行业超低排放改造,燃煤锅炉、工业炉窑深度治理,特别排放限值改造等工作;进行部分挥发性有机物治理、物料堆场封闭等工作;加强矿区扬尘污染整治,严格落实装卸、运输、储存环节扬尘污染控制措施,在工矿企业安装扬尘视频监控高清摄像头。 2022年,乌海及周边地区环境空气质量优良天数比例为79.7%,同比上升3.4个百分点, PM2.5平
均浓度自2019年首次达标以来,连续四年稳定在达标线以内,环境空气质量持续改善。呼和浩特市、乌兰察布市、巴彦淖尔市被列入国家北方地区冬季清洁取暖城市。呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市被列入全国“十四五”时期“无废城市”建设名单。包头市、鄂尔多斯市被列入首批全国地下水污染防治试验区。包头市首创“散改集+新能源”电煤甩箱运输模式,电煤全程实现集装箱运输,在进入城区后的“最后一公里”由新能源车倒运至电厂,以解决电煤物流运输效率低、污染大、城市碳排放等问题
②。乌海市、巴彦淖尔市、包头市、呼和浩特市和鄂尔多斯市被列入生态环境部黄河流域生态保护和高质
2 5 1①②《全面实施内蒙古深度节水控水行动》,内蒙古自治区水利厅网站(2022年12月14日), http: / /slt. nmg. gov. cn/sldt/slyw/202212/t20221214_ 2188280. html, 最后检索日期: 2023 年5月30日。《自治区2022年生态环境保护主要工作完成情况及2023年重点工作新闻发布会发布词》, 内蒙古自治区人民政府发布(2023年4月28日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwgk/xwfb/fbh/zzqzfxwfb/202305/t20230504_ 2305808. html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
量发展联合研究“一市一策”驻点科技帮扶政策城市。包头市被列入国家首批气候投融资试点,建立了气候友好产业政府引导基金,加大对传统产业转型和低碳技术的支持力度,发放自治区首笔“碳减排挂钩”贷款、自治区首笔碳汇权质押贷款、首笔碳汇交易流动资金贷款、首笔碳捕集利用项目前融贷款。第二,内蒙古黄河流域以科技引领农牧业绿色高质量发展。巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区获国务院批复,在黄河流域西北地区推动硬质小麦和肉羊创新发展,打造特色生态农牧产业集群
①。沿黄各旗县实施优质高效增粮项目,创建典型示范区集成示范“五统四控三提两增”技术模式。巴彦淖尔市推进黄河流域西北地区种质基因库建设,开展黄河流域西北地区种质资源普查、收集、保存工作,截至2022年10月已收集保存13159份农作物种子、12000份牧草和野生植物种子
②,在黄河流域生物多样性保护和西北地区种质资源保护上发挥重要作用。第三,内蒙古加强黄河的文化保护与传承,积极推动学研结合、文创结合、文旅结合,推进内蒙古黄河文化创新发展。内蒙古提出“保护、传承和弘扬黄河文化,深入挖掘黄河文化时代价值,推进文化资源和自然资源有机融合”,并印发了《内蒙古自治区黄河文化保护传承弘扬规划》 《内蒙古自治区黄河流域文物保护利用规划》 《内蒙古自治区黄河非物质文化遗产保护传承弘扬专项规划》 《黄河几字弯文化旅游风情带旅游发展规划(2020-2030年) 》。巴彦淖尔市、包头市、鄂尔多斯市、呼和浩特市分别编制了各自的发展规划。2022年,内蒙古进行了包头黄河湿地国家公园等3个黄河文化公园项目建设、呼和浩特市清水河明长城小元峁段保护利用等3个长城文化公园项目建设。2023年5月,由内蒙古博物院、呼和浩特博物院、包头博物馆、乌兰察布市博物馆、鄂尔多斯博物院、内蒙古河套文化博物院、乌海博物馆、阿拉善博物馆8家博物馆联合发起成立了内蒙古黄河流域博物馆馆际联盟。同月,内蒙古
3 5 1①②孙洁: 《内蒙古巴彦淖尔国家农高区:科技创新引领现代农牧业高质量发展》, 《中国农村 科技》 2022年第10期,第12页。《种好“塞外粮”  科技作支撑》,内蒙古自治区科学技术厅(2022年10月11日), https: / /kjt. nmg. gov. cn/kjdt/mtjj/202210/t20221011_ 2146782. html, 最后检索日期: 2023年 5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
沿黄7盟市10个博物馆共同参展的“黄河从草原上流过— — —内蒙古黄河流域古代文明展”在阿拉善博物馆开展。内蒙古广播电视台推出大型文化综艺节目《黄河魂》讲述黄河文化、黄河故事, “以黄河述中国,以非遗呈华夏”,全面展示黄河流域文明史,以及新时代黄河流域生态保护和高质量发展的丰硕成果。第四,内蒙古与其他省区间、内蒙古沿黄各盟市间跨区域协同合作不断增强。 2022年8月,黄河流域生态保护警务合作论坛暨西北警务协作区第十二届联席会议上,内蒙古首次倡议沿黄九省区开展黄河流域生态保护警务合作,与会各方签署了《黄河流域生态保护警务合作协议》 《西北警务协作区框架协议》。截至2023年6月底,沿黄九省区已签署了“黄河流域生态保护和高质量发展审批服务联盟合作协议” “黄河流域应急救援协同联动协议” “黄河生态经济带知识产权保护合作协议” “黄河流域自贸试验区联盟倡议” “黄河流域公共卫生高质量发展协作区合作框架协议” “黄河流域和谐劳动关系联盟合作协议” “沿黄黄河文化国际传播合作协议”等,在相关领域建立互联互通的信息平台和信息协同共享协作机制。内蒙古沿黄六盟市(除乌兰察布市外)间已形成了突发环境事件应急响应联动合作机制等,加强信息沟通和对口交流合作。另外,沿黄各省区、内蒙古沿黄各盟市间“跨省通办” “跨盟市通办”逐步展开。
二 内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展存在的问题
2023年4月,内蒙古自治区党委从“头”至“尾”考察黄河内蒙古段大保护大治理情况后,提出了十项重点工作,分别是着力解决农业“大水漫灌”的问题,着力解决中水、疏干水利用率低的问题,着力解决水土流失的问题,着力解决黄河流域横向生态补偿机制缺失的问题,着力解决环境污染的问题,着力解决整改成效不彰的问题,着力解决涉农资金使用效益不高的问题,着力解决乡村土地闲置的问题,着力解决沿黄文旅产业发展不充分的问题,着力解决农牧民主人翁意识不强的问题。这十项工作反映出的深层次问题是,内蒙古黄河流域生态状况稳中向好的基础尚不稳固、高质量发展的矛盾化解尚不充分,继续保持与提升流域生态系统的质量和稳定性任重而道远。
4 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
内蒙古黄河流域内低安全水平区域占总面积的35%,流域内林地总面积中整体质量较差的约占31%,草地总面积中整体状况较差、需优先修复的约占15%,湿地总面积中整体状况较差、需优先修复的约占47%
①。内蒙古黄河流域水土保持可控性差、治理难度高, 2020年、 2021年水土流失面积分别占全流域水土流失面积的25.54%、 25.41%,是全流域水土流失最多的区域,流失面积中近1/4为中度以上。内蒙古黄河流域水土保持率比全流域平均水平低11个百分点以上(见表1)。流域水土流失面积中风力侵蚀面积约占70%,需要大力实施林草保护修护工程来治理流域内水土流失。流域降水量低而蒸发量大,水资源天然补给少,加之流域内荒漠化、沙化土地集中,部分区域土壤盐碱化问题突出等,导致流域内植被保护修护难度大。内蒙古黄河流域水土流失面积中水力侵蚀约占30%,集中于流域内黄土高原区、多沙区、多沙粗沙区。近年来,黄河干流头道拐水文站、支流皇甫水文站、支流温家川水文站实测输沙量、含沙量趋于减少,水土综合治理取得明显实效。但是这一区域煤炭等矿产资源丰富,是内蒙古重化工业开发相对集中的地区。在水资源供需矛盾大、水土流失治理难度高、水环境污染防治任务重的多重制约因素叠加下,这一区域需要不断协调配合生态环境保护治理与自然资源开发利用的关系,实现生态保护和高质量发展的双赢。
表1 内蒙古黄河流域水土流失情况单位:万平方千米, %
年度流域水土流失面积(全国)合计 中度以上占比流域水土保持率(全国)流域水土流失面积(内蒙古)合计 中度以上占比流域水土保持率(内蒙古) 2018 ——— 7. 04 29. 9252. 78 2019 ——— 6. 76 26. 0154. 66 2020 26. 27 36. 0666. 94 6. 71 23. 4755. 00 2021 25. 93 34. 3667. 37 6. 59 23. 5955. 80   资料来源:水利部黄河水利委员会《黄河流域水土保持公报》,历年;内蒙古自治区水利厅 《内蒙古自治区水土保持公报》,历年;全国黄河流域总面积79. 47万平
方千米,内蒙古黄河流域总 面积14. 91万平方千米。
5 5 1①奚雪松、高俊刚、郝媛媛等: 《多维复合空间视角下的黄河生态带构建— — —以黄河流域内蒙 古段为例》, 《自然资源学报》 2023年第3期,第721～741页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
同“十三五”末相比,目前内蒙古黄河流域地表江河水质有所提升,整体为轻度污染,但低于全流域整体的水质状况(全流域为良好)。我国黄河流域201个重要湖泊和水库中有35个受到轻度及以上污染,其中内蒙古黄河流域的重点湖泊乌梁素海水质为轻度污染,重要湖泊岱海水质为重度污染(见表2)。乌海市及周边地区、包头市、呼和浩特市的空气污染问题较为突出,这些城市空气质量存在明显季节性差异,中度及以上污染多发于冬季,夏秋季随着雨量增加、空气湿度增大而空气污染物中污染物相对减少(见表3)。这些城市是内蒙古黄河流域工业化开发较早区域,区域性和结构性污染突出,交叉污染严重,排放叠加效应明显
①。在矿区围城、园区围城、工业围城的布局短期内难以优化的现状下,依靠技术创新来实现减污降污的能力需尽快提升。
表2 内蒙古黄河流域地表江河和重要湖泊水质状况单位: %
时间Ⅰ～Ⅲ类水质断面占比全流域 内蒙古Ⅳ类水质断面占比V类水质断面占比劣V类水质断面占比岱海 乌梁素海2018年7月69. 572.22(无Ⅰ类) 5. 56 16. 67 5. 56 — V2019年7月70. 7 68. 42(无Ⅰ类) 15. 79 5. 26 10. 53 — V2020年7月72. 9 66. 7(无Ⅰ类) 13. 30 0 20. 00 — Ⅳ2021年7月76. 7 75. 0(无Ⅰ类) 7. 10 10. 70 7. 10劣V V 2022年7月71. 5 60. 8(无Ⅰ类) 28. 26 3. 60 7. 10劣V Ⅳ 2022年12月91. 0 77. 8 16. 70 0 5. 60 — —2023年1月86. 8 90. 0 10. 00 0 0 — —2023年2月82. 8 89. 5 5. 30 0 5. 30 — —2023年3月85. 8 88. 9 7. 40 3. 70 0 — —2023年4月83. 8 71. 0(无Ⅰ类) 14. 50 6. 50 0劣V Ⅳ  资料来源:内蒙古自治区生态环境厅《内蒙古地表水水质月报》,各月份; 2018年7月、 2019 年7月、 2020年7月内蒙古黄河流域监测断面为20个,其余年
间为35个。
6 5 1①刘小燕、文明: 《2021～2022年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告》,载索端 智主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告(2022) 》,社会科学文献出版社, 2022, 第168页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表3 内蒙古黄河流域各盟市环境空气质量综合指数
时间 阿拉善盟 乌海市 巴彦淖尔市 鄂尔多斯市 包头市 呼和浩特市2020年6月2. 49 3. 96 2. 96 3. 30 3. 71 3. 302020年12月2. 49 4. 25 3. 05 3. 06 5. 39 4. 752021年6月2. 56 3. 67 3. 01 3. 09 3. 20 2. 912021年12月2. 15 4. 19 3. 31 2. 76 4. 80 4. 352022年6月2. 69 3. 69 2. 92 2. 72 3. 05 2. 802022年12月2. 38 4. 11 3. 13 2. 60 3. 88 3. 542023年4月2. 99 3. 82 2. 88 2. 82 3. 07 2. 98  资料来源:内蒙古自治区生态环境厅《城市环境空气质量月报》,各月份;环境空气质量综合 指数(已扣除沙尘天气影响)越大,环境空气质量越差。
2018～2021年我国黄河流域出现连续4年丰水之后,从2022年下半年开始来水持续偏枯。据水文部门长期径流预报, 2022年11月至2023年6月黄河流域主要来水较多年同期均值偏少9%,其中上游与多年同期均值基本持平,中游偏少28%
①。内蒙古黄河流域处于我国黄河流域的上游、中游部分河段,黄河担负本区域工农业和城市生活的重要供水任务。内蒙古黄河流域各产业用水结构中,农业(包括农田灌溉、林牧渔畜)用水量占80%左右,工业和城市用水量占10%以上,因而一方面需要强化农业用水管理和节约集约改造,加快节水灌溉配套设施建设,另一方面需要强化城市、工业用水管理和节约集约改造,加快城市水循环利用配套设施的建设。另外,从多年地表、地下水取用量来看,黄河地表水量的丰枯与本地区地下水开采有着一定负向相关关系,通过提升产业节水水平、城市节水水平能够缓解本地区地下水开采的压力。
三 推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的建议
(一)正确把握和有效化解矛盾问题
  2022年10月,中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三
7 5 1①《2022年7月至2023年6月黄河可供耗水量分配及非汛期水量调度计划》, 《中华人民共和 国水利部公报》 2022年第4期(总第62期)。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
十七次会议通过了《中华人民共和国黄河保护法》, 2023年4月1日正式施行,为我国统筹推进黄河流域生态保护和高质量发展提供了法治保障。 2022年8月,生态环境部等部门联合印发了《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》; 2023年1月,中办、国办印发了《关于加强新时代水土保持工作的意见》。这一法、一行动、一意见都彰显了新时期我国黄河流域必须准确把握“重在保护、要在治理”的战略要求,始终把黄河流域生态保护作为黄河流域高质量发展的基准线。内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展要在总体谋划下坚持久久为功,发扬“吃苦耐劳、一往无前,不达目的绝不罢休”的蒙古马精神
①,推动流域生态环境持续改善,为我国北方和黄河流域构筑起坚实的生态屏障。注重提升流域生态保护和高质量发展的关联性和耦合性,把二者的多重目标有机融合起来协同发力、相互促进,引导多元主体和社会力量共同参与、共同获益。注重提升流域治理能力和发展能力,按照“严约束、建机制、补短板、重实践”的思路,分析流域生态保护和高质量发展中存在的难点、堵点问题,注重调查研究,从实践中找寻解决问题的方案。受发展阶段、发展水平所限,当前内蒙古黄河流域的生态保护和高质量发展仍然是一个补短板、强弱项、提能力的过程。这三个方面不是单向传递,而是双向传递和循环传递交织在一起的。补短板、强弱项能够为提能力构筑一道防护网,提能力也能为补短板、强弱项提供新的发展路径。内蒙古黄河流域重工业较为密集的区域在产业布局产业结构短期内难以优化的现状下,生态治理能力的提升是补产业短板的一个有效措施。内蒙古沿黄地区水资源短缺的矛盾突出,在水资源先天硬约束下提升水资源使用效率、循环利用水平是补资源短板的一个有效措施。
(二)加强创新体系建设,提升创新体系整体效能
内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展的实践探索必须坚持系统观念,“用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物,才能把握事物发展规律”。坚持系统观念的一个要求就是要不断提高创新思维,发挥“创新是第一动力”的积极作用。提升内蒙古黄河流域创新体系的整体效能,既要进行
8 5 1①孙绍骋: 《以两件大事为主抓手推进内蒙古现代化建设》,内蒙古自治区人民政府网站(2023年3月23日), https: / /www. nmg. gov. cn/zwyw/jrgz/202303/t20230323_ 2278574.html,最后检索日期: 2023年5月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
全面、全方位的创新,创新理论、创新制度、创新政策、创新科技、创新人才、创新金融等,还要有保障和支持创新的政策、环境、平台和文化,实施以鼓励和保护创新为目的的支持政策,优化创新资源流动平台,打造鼓励创新的氛围。黄河流域生态保护和高质量发展要贯彻生态优先、绿色发展,量水而行、节水为重,因地制宜、分类施策,统筹谋划、协同推进的原则。 “协同”是黄河流域发展战略的最大创新。国家层面建立了黄河流域统筹协调机制,内蒙古在此基础上应建立自治区内协调机制和畅通对外协调的机制,积极主动地开展内蒙古与流域其他省区之间、区内各盟市间全方位协同,在地方性法规、地方政府规章规划方面加强协同,在司法保障协作、司法机关与行政执法机关方面加强协同,在防洪体系建设、综合性防洪减灾体系建设方面加强协同,在重大科技问题研究、关键性技术研究、先进实用技术推广方面加强协同,在黄河流域发展战略与其他区域协调发展战略方面加强协同。加强创新平台建设,率先建立黄河流域生态保护、修复、治理等技术服务平台,提供技术合作交流、技术评估、技术产权查询服务,特别是要搭建技术交易平台,推动科技成果转化和产业化。加强创新环境和文化建设,提升创新政策的鼓励性和包容性,加大政策帮扶力度,营造创新主体敢于探索、敢于创新的良好社会氛围。加强人才创新,注重人才团队建设。既要加大专业人才团队的引进力度,也要注重培养本土优秀团队。一方面提升本土优秀团队集体攻关、攻坚克难能力,另一方面以优秀团队、优秀项目吸引专业领军人才入驻。
(三)提升政府治理能力与服务能力
随着黄河流域生态保护和高质量发展上升为我国重大区域发展战略,黄河流域的战略定位、战略布局都得到了极大提升。在全面统筹规划下,黄河流域要通过轴区极发展形成点线面结合的全方位发展格局,培育新的发展动能,将黄河流域建设成为“大江大河治理的重要标杆” “国家生态安全的重要屏障”“高质量发展的重要实验区” “中华文化保护传承弘扬的重要承载区”。黄河流域区域政策、环境等方面的变化,对沿黄各省区政府的治理能力与服务能力提出了更高要求。生态环境治理能力是内蒙古沿黄各盟市政府提升治理能力的重点,以提升决策执行能力、依法治理能力、精准治理能力、基础保障能力、引
9 5 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
导公众参与能力等推进生态环境治理能力现代化。公共服务职能是各盟市政府的主要职能、核心职能。通过明确职责、优化结构、创新机制、规范行为、监督运作,优质高效、普惠均等地提供基本公共服务
①。政府治理能力、服务能力提升的目标是实现人民满意、社会满意。这一目标的工具性措施即为以简政放权、放管结合、优化服务为核心要义的“放管服”
②,要明晰发挥政府作用的内容清单。提升政府服务能力,不是要让政府对社会进行无限制服务,而是要以公共性为边界、以公共规则为约束、以公共利益为主体,保障公共服务的整体供给。参考文献
《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》, 《内蒙古日报》 2022年2月 24日,第6版、第7版、第8版。本书编写组: 《牢记嘱托 感恩奋进:五大任务干部读本》,内蒙古人民出版社, 2023。
0 6 1①②薄贵利、吕毅品: 《论建设高质量的服务型政府》, 《社会科学战线》 2020年第2期,第192 页。田小龙: 《后新公共管理改革与中国的服务型政府建设》, 《公共管理与政策评论》 2023年 第2期,第161页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020 ～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2020 ～2021年内蒙古黄河流域生态
保护和高质量发展研究报告
 文 明 刘小燕
摘　要： 　2020年内蒙古黄河流域在生态保护与环境治理、农畜产品生
产基地建设、资源节约与绿色转型、结构调整与民生改善等
方面取得了可喜成绩。但不得不承认在建设祖国北方生态安
全屏障、能源和战略资源基地，以及推进以创新驱动为核心
的结构调整和绿色转型等方面仍任重道远。今后必须拿出
“壮士断臂”的决心和勇气，狠抓生态保护与环境治理，做
到资源节约与产业转型升级相结合，将人才队伍建设作为区
域、产业和企业发展的第一要务。同时，积极探索建立生态
价值纵向、横向补偿机制，实现内蒙古黄河流域以生态优
先、绿色发展为导向的高质量发展。
关键词： 　生态安全屏障　人才队伍建设　黄河流域　内蒙古
一 2020 ～2021年内蒙古推进黄河流域生态保护和
  高质量发展的主要政策措施
自黄河流域生态保护和高质量发展确定为重大国家战略以来 ，尤其是
5 2 1文明，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所副所长 、研究员，主要研究方向为民族经济 、
草牧场制度与草原生态保护 ；刘小燕，内蒙古自治区社会科学院牧区发展研究所研究员 ，主
要研究方向为区域经济与产业经济 。∗
∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2020年至今，沿黄各省区积极贯彻落实习近平总书记讲话精神及党中央决策
部署。2020年以来，内蒙古自治区围绕黄河流域生态保护和高质量发展战略，
采取并实施了以下重点政策措施。
2021年2月7日，内蒙古自治区人民政府印发《内蒙古自治区国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的通知》，其中以“扎
实推进黄河流域生态保护和高质量发展”为章，提出“坚持重在保护、要在
治理，加强流域生态环境整体保护和协同治理，推进黄河安澜体系建设，以水
而定、量水而行，加快绿色转型，促进流域高质量发展”总体目标，从加强
黄河流域生态系统保护修复、强化黄河流域环境污染系统治理、科学推进黄河
流域水资源节约集约利用、保障黄河长久安澜、推动黄河流域高质量发展等五
个方面进行安排部署。
按照自治区党委、政府工作部署，自治区发展改革委员会牵头，组织专家
编制《内蒙古自治区黄河流域生态保护和高质量发展规划》。2019年12月，规
划课题组先后深入沿黄各盟市进行实地调研，并到青海等省份进行考察座谈交流。
同时，通过线下专家座谈会、线上开门问策等方式征求社会各界意见建议。
2020年8月印发《内蒙古自治区推动黄河流域生态保护和高质量发展
2020年工作要点》，确定抓好生态保护修复、加强环境污染治理、保障黄河长
治久安、推进水资源节约集约利用、积极推动高质量发展、保护传承弘扬黄河
文化、加强规划编制和支持保障等七个方面的工作①。
2021年2月，内蒙古自治区人民政府印发《关于实施“三线一单”生态
环境分区管控的意见》，把全区共划分1135个环境管控单元，并分为优先保
护、重点管控、一般管控三类，进行分类管控。黄河流域7个盟市90%以上
国土面积被划入优先保护和重点管控单元，其中包头市、鄂尔多斯市、巴彦淖
尔市、乌兰察布市70%以上国土面积被划入优先保护单元，同时建立黄河流
域生态环境准入清单。
2020年9月，按照《水利部关于开展黄河流域生产建设项目水土保持专
621①生态环境部：《内蒙古印发推动黄河流域生态保护和高质量发展今年工作要求细化七个方面
明确前头单位》，内蒙古自治区生态环境厅网（2020年8月26日），http：//sthjt.nmg.
gov.cn/dtxx/sshb/202008/t20200826 _1611402. html，最后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
项整治行动的通知》精神，提出具体实施方案并启动专项整治行动。该行动
按照部署启动、项目核实、排查认定、集中整治和“回头看”五个阶段进行，
至2021年9月结束①。
2020年12月，内蒙古自治区人民政府印发《乌海及周边地区生态环境综
合治理实施方案》，要求乌海及周边地区（主要为阿拉善盟、鄂尔多斯市）、
自治区各相关委、办、厅、局及各大企业，认真贯彻落实，确保到2023年底
及2025年重点目标任务按期完成，使乌海及周边地区绿色发展水平不断提高，
主要污染物排放总量持续减少，污染防治攻坚战取得显著成效②。
同期，沿黄7盟市也出台实施各类政策措施推动内蒙古黄河流域生态保护
和高质量发展。如2020年12月25日，呼和浩特市行政审批和政务服务局与
包头市、巴彦淖尔市、乌海市、阿拉善盟以及宁夏回族自治区石嘴山市、青海
省西宁市、陕西省榆林市、甘肃省平凉市与庆阳市等地政务服务部门签订
《黄河流域五省十市政务服务“跨省通办”合作框架协议》；9月19日，鄂尔
多斯市与自治区文旅厅、文物局联合主办“黄河从草原流过———内蒙古黄河
流域古代文明展”，展出沿黄7盟市13家博物馆精品文物300余件；各盟市出
台“黄河流域生态保护和高质量发展重点工作实施方案”，并相继启动编制各
自“黄河流域生态保护和高质量发展规划”工作，等等。
二 2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和
  高质量发展情况③
（一）生态保护与环境治理正在进行
黄河生态，重在保护，要在治理。内蒙古黄河流域具有草原、农田、湿
721①
②
③《内蒙古启动黄河流域生产建设项目水土保持专项整治行动》，内蒙古自治区水利厅网
（2020年9月10日），http：//slt.nmg.gov.cn/art/2020/9/10/art_914_98502.html，最后检
索时间：2021年4月16日。
《内蒙古自治区人民政府关于印发乌海及周边地区生态环境综合治理实施方案的通知》，内
蒙古人民政府网（2013年1月13日），http：//www.nmg.gov.cn/zwgk/zfxxgk/zfxxgkml/
zzqzfjbgtwj/202101/t20210113 _512341.html，最后检索时间：2021年4月16日。
文中数据除有特别注释外，均来自自治区及沿黄7盟市在官网上公布的《2020年国民经济
与社会发展公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地、沙漠、戈壁、河流、湖泊等多种生态系统，也是内蒙古荒漠化、沙化土地
最集中，空气、水体污染最严重的地区。内蒙古及黄河流域各盟市全面贯彻习
近平生态文明思想，在生态保护、环境治理过程中，坚持节约优先、保护优
先、自然恢复为主的方针，践行“两山”理论，维持和改善山水林田湖草沙
整体系统，确保内蒙古黄河流域生态安全。
监测数据显示，通过几代治沙人的艰辛付出，鄂尔多斯市境内毛乌素沙地
治理率已达七成①，库布齐沙漠治理率达到34.7%②。通过封沙育林、人工造
林，阿拉善已在乌兰布和沙漠西南建起长110公里、宽3～15公里的防风阻沙
林带③，鄂尔多斯市杭锦旗库布齐沙漠亿利生态示范区、巴彦淖尔市乌兰布和
沙漠治理区分别入选生态环境部第二批和第四批“碧水青山就是金山银山”
实践创新基地名单。在国家草原生态保护补助奖励政策等支持下，通过草畜平
衡、禁牧休牧、生态移民等措施，内蒙古黄河流域草原植被逐渐恢复。据监
测，截至2020年巴彦淖尔市、鄂尔多斯市草原植被覆盖度分别达到27.7%④
和52%⑤，流域总体草原植被覆盖度达44.76%⑥。总体而言，2000～2019年，
内蒙古黄河流域约98%的区域植被覆盖度增加，约96%的地区植被净初级生
产力增加，约94%的区域植被生态质量指数呈增加趋势，特别是东南部地区
植被生态质量明显改善⑦。
同时，内蒙古黄河流域全面实施“蓝天、碧水、净土”三大行动，对呼
和浩特市、包头市、巴彦淖尔市蓝天保卫战开展专人驻地跟踪督办，实施
《内蒙古自治区水污染防治条例》，出台《内蒙古自治区土壤污染防治条例》，
821①
②
③
④
⑤
⑥
⑦刘毅、赵贝佳：《毛乌素沙地是这样变绿的》，《人民日报》2020年12月2日，第18版。
李云平：《内蒙古森林覆盖率增至22.1%》，新华网（2019年3月12日）http：//www.
xinhuanet.com/local/2019-03/12/c_1124225900.htm，最后检索时间：2021年7月12日。
布小林：《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》，《内蒙古
日报》2020年12月30日，第2版。
杨志利：《数说两会：数字见证成就发展结出硕果》，《巴彦淖尔日报》2021年2月24日，第5版。
殷耀、朱文哲：《内蒙古鄂尔多斯：草原深处飘书香》，新华网（2021年1月5日），http：//
www.xinhuanet.com/politics/2021-01/05/c_1126949467.htm，最后检索时间：2021年4月16日。
布小林：《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》，《内蒙古
日报》2020年12月30日，第2版。
郭惠超：《2019年内蒙古植被覆盖状况改善较为显著》，内蒙古新闻网（2020年7月3日），http：//
inews.nmgnews.com.cn/system/2020/07/03/012938685.shtml，最后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
加强流域内大气、水体及土壤环境治理，努力确保黄河流域生态安全。相关资
料显示，2020年1～12月阿拉善盟（94.8%）、乌兰察布市（94.8%）、鄂尔
多斯市（90.7%）等盟市环境空气质量综合评价达标，流域环境空气质量总
体水平与上一年持平。阿拉善盟、乌兰察布市等盟市常规六项污染物综合指数
在全区12个盟市中排名靠前①。前三季度，内蒙古黄河流域16个国考断面水
质优良比例达到75%，无劣Ⅴ类断面。②。乌兰察布市堡子湾断面水质由2019
年的劣Ⅴ类提升为Ⅳ类，推动黄河流域大黑河、昆都仑河断面稳定达标③。通
过实施“一湖两海”生态环境治理工程，对乌梁素海、岱海进行生态补水，改
善水生态环境，使乌梁素海整体水质提升为Ⅳ类，岱海水质稳中向好。在土壤污
染防治方面，着力加强重金属、地下水污染及耕地污染防治工作，全面完成全区
农用地土壤污染状况详查和重点行业企业用地调查，农用地土壤污染状况调查的
22009个（全区范围内）土壤监测点位受污染耕地安全利用率和受污染地块安全
利用率分别达到98%、90%以上，流域土壤环境质量整体良好④。
（二）农牧业发展势头强劲
把内蒙古建设成国家农畜产品生产基地，是中央对内蒙古发展的战略定位
之一。内蒙古黄河流域处于内蒙古农牧业发展的黄金带，拥有“塞外粮仓”
河套平原和土默川平原，耕地面积达4618万亩，占全区耕地面积的33.7%；
拥有鄂尔多斯、乌拉特、阿拉善等荒漠草原及草原化荒漠约5亿亩，占全区草
原总面积的50%以上，是自治区粮油、冷凉蔬菜、薯类、乳肉、绒毛产品生
产的核心区域之一。近年来，内蒙古黄河流域大力推进农牧业供给侧结构性改
921①
②
③
④《内蒙古自治区生态环境厅公布2020年全区环境空气质量状况》，《内蒙古生态环境》（内
蒙古自治区生态环境厅官方微信公众号），2021年1月7日。
张树礼：《污染防治攻坚战目标任务完成情况新闻发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网
（2021年2月1日），http：//sthjt.nmg.gov.cn/dtxx/qqhb/202102/t20210204 _1627127. html，
最后检索时间：2021年4月16日。
《自治区政府召开新闻发布会通报2020年打好污染防治攻坚战情况》，内蒙古自治区生态环
境厅网（2020年11月11日），http：//sthjt.nmg.gov.cn/dtxx/ztzl/dczg/mzdt/202011/
t20201111 _1620765. html，最后检索时间：2021年4月16日。
张树礼：《污染防治攻坚战目标任务完成情况新闻发布词》，内蒙古自治区生态环境厅网
（2021年2月1日），http：//sthjt.nmg.gov.cn/dtxx/qqhb/202102/t20210204 _1627127. html，
最后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
革，打造区域性特色产业带和产业集群，注重农牧业提质增效，逐步形成特色
优势品牌，构建现代农牧业产业体系。鄂尔多斯市鄂托克旗阿尔巴斯绒山羊、
乌兰察布市乌兰察布马铃薯、鄂尔多斯市杭锦旗河套向日葵、乌海市乌海葡
萄、阿拉善左旗阿拉善白绒山羊等5个优势品种被列入国家农业农村部等多部
门认定的中国特色农产品优势区名单，“天赋河套”农产品区域公用品牌荣获
“中国农产品百强标志性品牌”“2020年度中国农业十大杰出品牌”。
据统计，2020年内蒙古粮食总产量达到732.8亿斤，连续3年稳定在700
亿斤以上，粮食产量实现“十七连丰”。作为主产区之一，黄河流域7个盟市
全年农作物播种面积达270.75万公顷，粮食作物播种面积为168.18万公顷，
占全区粮食作物播种面积的24.6%，粮食产量901.64万吨，占全区总产量的
24.6%。以巴彦淖尔市为例，2020年全市农作物播种面积达1140.6万亩，其
中粮食播种面积达540.3万亩，比上年增加1.6万亩，增长0.3%；产量达到
55.2亿斤，比上年增加2.4亿斤，同比增长4.5%，粮食产量连续三年保持在
50亿斤以上。
同年，内蒙古黄河流域畜牧业发展总体平稳，无论从存栏头数还是畜产品
产量均实现小幅增长。仅以呼和浩特市为例，2020年末牲畜存栏头数达316
万头（只），同比增长7.5%，肉类总产量实现12.2万吨，同比增长2%，牛
奶产量达170万吨，同比增长6%①。除伊利、蒙牛两大乳业巨头总部设在呼
和浩特市外，鄂尔多斯、小尾羊、圣牧高科等内蒙古乃至全国农牧业龙头企
业均在该流域。同时，巴彦淖尔、阿拉善等地也是自治区骆驼、野生肉苁
蓉、锁阳等产业特色优势区。其中，阿拉善双峰驼②、阿拉善肉苁蓉③、阿拉
031①
②
③市发展和改革委员会：《2020年呼和浩特市产业发展行稳致远》，呼和浩特市人民政府网
（2021年3月5日），http：//www.huhhot.gov.cn/zwdt/bmdt/202103/t20210304 _850657.
html，最后检索时间：2021年4月16日。
中华人民共和国农业部：《中华人民共和国农业部公告第1635号》，中华人民共和国农村
农业部网（2011年9月20日），http：//www.moa.gov.cn/nybgb/2011/djiuq/201805/
t20180522 _6142813. htm，最后检索时间：2021年4月16日。
中华人民共和国农业部：《中华人民共和国农业部公告第1813号》，中华人民共和国农村
农业部网（2012年8月20日），http：//www.moa.gov.cn/nybgb/2012/dbaq/201805/
t20180516 _6142266.htm，最后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
善锁阳①，同阿拉善白绒山羊一并被列入中国农产品地理标志登记保护，阿拉
善双峰驼2006年被纳入国家级畜禽遗传资源保护名录。据统计2020年底阿拉
善双峰驼存栏为13.1万峰，以发展驼奶加工为主，兼顾驼肉、驼绒、旅游骑
乘、驼赛竞技、驼文化产品等产业带动其保护和发展。
（三）资源节约与绿色转型初现成效
内蒙古黄河流域是内蒙古能源资源富集区，煤炭产能占全国1/5，石油、
天然气储量分别为6亿吨和2万亿立方米，风能、太阳能资源居全国前列。沿
黄地区电力装机总量、新能源装机总量、外送电量分别占到全区的64%、
56%和44%②。同时也是我国重要的现代煤化工、冶金、稀土、装备制造产业
基地，煤制油、煤制天然气、煤制烯烃等现代煤化工产业规模和技术在国内外
领先。③尤其是近年来，内蒙古黄河流域注重传统优势产业向高端化、智能
化、绿色化转型，发展精深加工，延长产业链，提高能源资源综合利用率，并
不断培育新产业、新功能、新增长极，努力保障国家重要能源和战略资源安
全。公开资料显示，位于鄂尔多斯市伊金霍洛旗的全球唯一百万吨级煤直接液
化生产线，2011～2018年累计生产油品665万吨；高值化应用稀土元素，高端
化开发稀土产品，使稀土原材料就地转化率达到70%；出台《内蒙古自治区
氢能产业发展指导意见》，在乌海、鄂尔多斯等地发展规模化风光制氢，推进
氢气管网、氢运输网络和加氢站等基础设施建设，探索氢能供电供热商业模
式，力争建成全国最大的绿氢生产基地④，等等。在全区规模以上工业中，战
略性新兴产业增加值比上年增长7.2%。非煤产业增加值比上年增长6.6%，
131①
②
③
④中华人民共和国农业部：《中华人民共和国农业部公告第1645号》，中华人民共和国农村
农业部网（2011年10月20日），http：//www.moa.gov.cn/nybgb/2011/dshiq/201805/
t20180523 _6142901. htm，最后检索时间：2021年4月16日。
布小林：《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》，《内蒙古
日报》2020年12月30日，第2版。
布小林：《坚持生态优先绿色发展推动内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展》，《内蒙古
日报》2020年12月30日，第2版。
张俊在、李永桃：《“两源”基地上档次———内蒙古建设国家重要能源和战略资源基地纪实》，
正北方网（2021年3月3日），http：//www.northnews.cn/news/2021/0303/1972012.html，最
后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
占比达到63.6%，较上年提升1.0个百分点。单晶硅、石墨及碳素制品、稀土
磁性材料等新产品产量比上年分别增长93.3%、20.4%和15.4%。
同时，作为水资源严重短缺地区，节约水资源始终是内蒙古黄河流域资源
节约利用的重点。多年以来，内蒙古黄河流域7盟市（除呼和浩特市）年降
水量基本在300毫米以下，尤其是乌海市、巴彦淖尔市、阿拉善盟年降水量不
足200毫米。据监测，2019年内蒙古黄河流域降水量、地表水和地下水资源
量占全区总量的27.9%、4.7%和25.7%，水资源总量不到全区总量的14%，
人均拥有水资源量不足全区的1/3①。然而，内蒙古黄河流域却承载着全区总
人口的50%，农业和工业产值分别占全区总量的34.7%和77.8%，节约水资
源和提升用水效率势在必行。为此，自2019年内蒙古实施《内蒙古自治区节
水行动实施方案》以来，黄河流域40%的旗县达到了节水型社会达标建设标
准。相比2010年，2019年内蒙古黄河流域农业灌溉亩均用水量从465立方米/
亩下降到369立方米/亩；万元工业增加值用水量从27立方米/万元（当年价）
下降到24.4立方米/万元，高于全区平均30.0立方米/万元和全国41.3立方
米/万元②的工业用水水平；万元GDP用水量为91立方米，高于117立方米/
万元的全区平均水平③。
（四）结构调整与民生改善成效显著
内蒙古黄河流域分布着包头、鄂尔多斯、乌海等工业重地，以往是内蒙古
“羊、煤、土、气”传统产业结构的典型代表。然而，随着生态优先、绿色发
展理念的不断践行，内蒙古黄河流域不仅在能源资源产业向高端化、智能化、
绿色化转型，其三次产业结构也在发生重大变化，第一、第三产业，尤其是服
231①
②
③内蒙古自治区水利厅：《2019年内蒙古自治区水资源公报》，内蒙古自治区水利厅网（2020年
9月18日），http：//slt.nmg.gov.cn/xxgk/bmxxgk/gbxx/stbcgb/202011/t20201111_1423220.html，
最后检索时间：2021年7月12日。
中华人民共和国水利部：《2019年中国水资源公报》，中华人民共和国水利部网（2020年8
月3日），http：//www.mwr.gov.cn/sj/tjgb/szygb/202008/P20200803328847349818. pdf，最
后检索时间：2021年7月12日。
内蒙古自治区水利厅：《内蒙古自治区高标准推进黄河流域节水工作》，内蒙古自治区水利
厅网（2020年6月16日），http：//slt.nmg.gov.cn/art/2020/6/16/art_11_92935.html，最
后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
务业对区域经济增长的贡献率进一步提高，百姓能够获得更优质的产品、更贴
心的服务、更便捷的交通、更丰富的信息，发展红利惠及更多的人，推动区域
发展趋于平衡和充分。
据统计，截至“十三五”末期内蒙古黄河流域三次产业产值比例从“十
二五”末期的3.25∶72.72∶24.02调整为6.42∶43.63∶49.94，二产产值比重有
所下降，一、三产产值比重相应提高。当然，在2020年，受新冠肺炎疫情影
响，内蒙古黄河流域7盟市除邮政行业业务总量大幅增加外，批发零售和住宿
餐饮业、交通运输业、金融业、房地产业等服务业均出现小幅下降，全年规模
以上服务业企业营业收入也有所下降。全年所接待国内外旅游人数及旅游收入
出现大幅下滑，下降幅度达40%以上。
同年，内蒙古黄河流域7盟市居民生活得到显著改善。据统计，2020年7
盟市城镇居民人均可支配收入增速基本与全区持平，其中巴彦淖尔市、阿拉善
盟的增速分别超全区增速1.7个和1个百分点；农村牧区居民人均可支配收入
实现6%以上的增速，除乌兰察布市，其他盟市农牧民人均纯收入均高于全区
平均水平（见表1）。截至2020年，内蒙古黄河流域7盟市9个国家级贫困
县、12个区级贫困县、1200多个贫困嘎查村、超45万贫困人口全部脱贫摘
帽。其中，仅以乌兰察布市为例，截至2020年2月该市8个国贫县、2个区贫
县全部摘帽，750个贫困嘎查村退出，29.1万贫困人口全部脱贫，全市农牧民
可支配收入从2016年的9085元增加到2020年的13009元。2020年内蒙古黄
河流域严格落实“六保”任务，尤其是民生保障投入均超过盟市一般公共预
算支出的50%以上，部分盟市更是高达70%以上，用于就业、社保、医保、
养老、教育、医疗和老旧小区棚户区改造等民生工程。
表1 2019～2020年内蒙古黄河流域主要经济指标变化情况
指标地方生产总值
（亿元）一般公共预算
收入（亿元）社会消费品零售
总额（亿元）城镇居民可支配
收入（元）农牧民人均可
支配收入（元）
2020 增速2020 增速2020 增速2020 增速2020增速
呼和浩特市2800.700.2217.16.91032.90-4.049789 0.820489 8.0
包头市 2787.43.0145.2-4.4987.8-4.750981 1.120710 8.0
乌兰察布市826.92.456.313.0228.8-6.233534 1.513009 8.7
331社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
指标地方生产总值
（亿元）一般公共预算
收入（亿元）社会消费品零售
总额（亿元）城镇居民可支配
收入（元）农牧民人均可
支配收入（元）
2020 增速2020 增速2020 增速2020 增速2020增速
鄂尔多斯市3533.7-2.9464.9-7.2565.5-5.750306 1.121576 7.5
巴彦淖尔市874.0-1.556.92.2218.4-8.733657 3.120684 8.5
乌海市 563.12.954.0316.2127.8-8.045497 1.121812 7.5
阿拉善盟 304.83.831.18.151.2-18.844009 2.423144 6.4
7盟市合计11691.60.41025.5-1.13212.4-5.44— — ——
全区 17359.80.22051.3-0.44760.5-5.841353 1.416567 8.4
占全区比重∗67.35-0.2849.99-0.3467.483.09— — — — 
  ∗说明：此行数据中“增速”列对应的数据单位为“个百分点”。
资料来源：全区及各盟市2021年政府工作报告、2020年经济社会发展公报。
三 内蒙古黄河流域高质量发展面临的问题
（一）生态保护与环境治理仍任重道远
黄河一进内蒙古便流经乌兰布和、库布其两大沙漠及毛乌素沙地，土地荒
漠化、沙化及泥沙入黄一直困扰该区域生态安全。虽然内蒙古荒漠化、沙化土地
面积持续“双减少”，但全区60%的荒漠化和72%的沙化土地分布在黄河流
域①，荒漠化和沙化状况依然严重，防治形势仍然严峻②。同时，近年来黄河
（内蒙古段）受上游水库、河道控导工程和气候变化等因素影响，河道萎缩和泥沙
淤积严重，河道形态演变剧烈。河东沙地、乌兰布和沙漠、库布齐沙漠和十大孔兑
对黄河泥沙的贡献率分别达3.78%、3.52%、16.69%和44.63%，每年淤积在黄河
（内蒙古段）的泥沙为1.57亿吨左右，年平均淤积厚度约0.046米③。
431①
②
③郭二果、李现华、刘芬等：《加快推进黄河流域生态环境整体保护》，《北方经济》2020年
第8期，第14页。
杨雪栋：《内蒙古自治区荒漠化和沙化土地监测概述》，《内蒙古林业调查设计》2020年第
2期，第88页。
李超、王晓华、侯聚峰：《多元侵蚀下黄河（内蒙古段）水生态问题探究与分析》，《北方
经济》2019年第10期，第28～29页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
内蒙古黄河流域空气质量仍难以得到改进。据监测，2020年1～12月，巴彦淖
尔市、乌海市、呼和浩特市和包头市等地空气质量优良天数比例低于全区平均值；
乌海市、巴彦淖尔市、呼和浩特市和包头市细 颗粒物（PM2.5）平均浓度低于30
微克/立方米的考核基数；在常规六项污染物综合指数排名中，鄂尔多斯市、巴彦
淖尔市、乌海市、呼和浩特市、包头市依次排在全区12盟市第8～12名。①
同时，流域内土地盐碱化与土壤污染并存。新中国成立初期，内蒙古河套
平原灌区几经扩大，灌溉面积几乎翻番，而其耕地盐碱化面积也相应增加。据
悉，目前内蒙古河套灌区盐碱化耕地面积达32.3万公顷，约占引黄灌区面积
的45%②。而且内蒙古黄河流域作为全区能源资源开采加工、冶金、化工工
业、制造业和新材料产业高度集中区，其工业“三废”对土壤的污染仍不可
小觑，尤其一些重金属污染留存时间长，风险隐患较深远。
（二）结构调整与绿色转型仍有压力
正如前文所述，内蒙古黄河流域产业资源化、重型化特点显著，属于传统
资源密集型产业结构③，第二产业，尤其是资源能源开采、加工业对地方经济
增长的拉动作用显著。近年来，内蒙古全区上下深入推进供给侧结构性改革，
不断壮大新功能，促进新旧动能转换，努力改变“四多四少”状况④。从统计
数据看，由于结构调整，传统工业经济的拉动作用逐年下降，内蒙古自“十
三五”时期经济增长速度明显放缓，其中鄂尔多斯市尤为明显（见表2）。尤
其是2020年，鄂尔多斯市地方生产总值首次出现负增长，第二产业增加值、
规模以上工业增加值、第二产业固定资产投资、公路铁路货运量均出现负增
531①
②
③
④《自治区生态环境厅公布2020年全区环境空气质量状况》，内蒙古自治区人民政府网（2021
年1月7日），http：//www.nmg.gov.cn/zwyw/gzdt/bmdt/202101/t20210107 _415037.
html，最后检索时间：2021年7月12日。
陈怡平、傅伯杰：《黄河流域不同区段生态保护与治理的关键问题》，《中国科学报》2021
年3月2日，第007版。
文明、刘小燕：《2019～2020年内蒙古沿黄生态经济带高质量发展报告》，载张廉、段庆林、王林玲
主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告（2020）》，社会科学文献出版社，2020，第167页。
2018年十三届全国人大一次会议期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时提出，内
蒙古要“努力改变传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加
值产业少、劳动密集型产业多资本科技密集型产业少的状况，构建多元发展、多极支撑的
现代产业新体系”，简称为“四多四少”。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
长。当然，其中必然有新冠肺炎疫情带来的影响，但不得不考虑结构调整和新
旧动能转换带来的经济发展压力。
表2 近10年全区与鄂尔多斯市GDP及工业产值变化情况
单位：%
年份GDP增速 第二产业增加值增速工业增加值增速一般财政预算收入增速
全区鄂尔多斯市全区鄂尔多斯市全区鄂尔多斯市全区鄂尔多斯市
2010 14.919.218.222.118.823.125.847.5
2011 14.315.117.816.818.216.326.844.8
2012 11.713.014.015.414.215.614.5 8.5
2013 9.0 9.610.711.411.311.910.717.2
2014 7.8 8.0 9.1 9.9 9.511.1 7.1-2.3
2015 7.7 7.7 8.0 8.0 8.2 9.6 6.5 3.7
2016 7.2 7.3 6.9 7.5 7.0 8.9 7.0 1.1
2017 4.0 5.8 1.5 4.5 3.6 7.0-14.4 5.1
2018 5.3 5.0 5.1 4.1 6.9 5.3 9.121.5
2019 5.2 4.0 5.7 4.3 6.0 4.210.915.6
2020 0.2-2.9 1.0-6.0 0.8-6.4-0.4-7.2
  资料来源：表中“工业增加值增速———全区”一栏为历年内蒙古统计年鉴数据，其余均为历年
全区及鄂尔多斯市经济与社会发展公报数据。
（三）水资源短缺成为制约流域高质量发展的关键因素
内蒙古黄河流域人均拥有水资源量不足全区的1/3，却承载着全区总人口
的50%，产出全区农业和工业产值的34.7%和77.8%。虽然近年来通过水权
交易、节水行动等，工业、农业用水效率明显提高，但仍然难以改变水资源原
发性短缺和用水量逐年增加的基本面，水资源供需矛盾成了一道难以迈过的
槛。据内蒙古水利厅预测，内蒙古沿黄河流域地区2035年缺水量将达到15亿
立方米以上①。其中，除水资源供给总量不足之外，与用水量增加和用水效率
较低有关。从用水总量看，据部门监测数据，2019年内蒙古黄河流域7盟市
用水量相比2015年增加3.76亿立方米，其中增幅最多的是生态用水，其次为
631①内蒙古自治区水利厅：《内蒙古自治区推动沿黄河地区生态保护和高质量发展，将节水作为重要
措施》，内蒙古自治区水利厅网（2020年3月4日），http：//slt.nmg.gov.cn/art/2020/3/4/art_
11_87812.html，最后检索时间：2021年4月16日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
农业用水。从用水效率看，黄河流域内蒙古段农业用水占93%，但粮食主产
区河套灌区的灌溉利用率仅为0.4左右①，低于全国灌溉用水有效利用系数
0.559②，更低于0.7～0.8的世界先进水平。当年，内蒙古黄河流域7盟市万
元GDP用水量下降至91立方米，仍比全国60.8立方米③的平均值高出30余
立方米。
（四）创新驱动难以形成
“创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量”，是“五大
发展理念”之首。然而，就内蒙古而言，创新驱动支撑区域高质量发展的能
力仍不够，包括科研投入不足、人才储备不足、产学研脱节、制度供给不到位
等。以科研投入为例，据2019年统计公报④，当年内蒙古共投入研究与试验
发展（R&D）经费为147.81亿元，比上年增加18.59亿元，增长14.39%；
研究与试验发展（R&D）经费投入强度（与地区生产总值之比）为0.86%，
远低于全国2.23%的投入强度，投入强度列全国第25位。从分行业规模以上
工业企业R&D经费投入看，同年内蒙古采矿业R&D投入强度仅为0.19%，
低于全国0.62%的平均值；制造业R&D投入强度为1.03%，同样低于全国
1.45%的平均值，唯电力、热力、燃气及水生产和供应业R&D投入强度高于
全国0.02个百分点，为0.20%，其中水的生产和供应业的R&D投入强度却低
于全国平均强度0.3个百分点。从区域上看，内蒙古黄河流域7盟市中，除呼
和浩特市、包头市、鄂尔多斯市外，其余4盟市R&D经费投入强度均低于全区
平均强度。而内蒙古财政科学技术支出占一般公共预算支出比重仅为0.56%，
远低于全国3.96%的比重，其中自治区本级财政科学技术支出仅为3.77亿元，
731①
②
③
④曲莉春、康伟：《内蒙古在黄河流域生态保护和高质量发展中面临的机遇、挑战与应对》，
《北方经济》2019年第10期，第41页。
《水利部召开节约用水工作视频会议》，中华人民共和国水利部网（2020年7月7日），http：//
szy.mwr.gov.cn/yw/202007/t20200707_1414285.html，最后检索时间：2021年4月16日。
中华人民共和国水利部：《2019年中国水资源公报》，中华人民共和国水利部网（2020年8
月3日），http：//www.mwr.gov.cn/sj/#tjgb，最后检索时间：2021年4月16日。
《2019年内蒙古自治区科技经费投入统计公报》，内蒙古统计微讯（2021年2月25日）；《2019年
全国科技经费投入统计公报》，国家统计局网（2020年8月27日），http：//www.stats.gov.
cn/tjsj/zxfb/202008/t20200827_1786198.html，最后检索时间：2021年7月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
占全区财政科学技术支出的13.2%，低于中央财政38.9%的比例。2020年，内
蒙古每万人发明专利拥有量仅为2.7件，远低于全国13.3件的拥有量；2018年
开展R&D活动的规模以上工业企业法人单位，占全部规模以上工业企业法人单
位的10.1%，远低于全国28.0%的比例（2018年）①，等等。
四 2021年内蒙古黄河流域高质量发展展望及对策研究
2021年是我国经济社会发展“十四五”规划开局之年、全面建设社会主
义现代化国家新征程开启之年，沿黄各省区从自身实际出发，结合《黄河流
域生态保护和高质量发展规划纲要》，进一步推进黄河流域生态保护和高质量
发展。内蒙古在《2021年内蒙古自治区国民经济和社会发展计划》中提出，
要“突出抓好黄河流域生态保护和高质量发展”，将印发黄河流域生态保护与
高质量发展规划以及“十四五”实施方案。2021年内蒙古及内蒙古黄河流域
7盟市均把地方生产总值增长预期目标设定在6%左右或6%以上。从1～2月
经济运行情况看，全区经济呈现延续恢复增长态势，沿黄7盟市规模以上工业
增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额三项主要经济指标同比涨幅较
高，其增速趋于合理区间（见表3）。
表3 内蒙古黄河流域7盟市主要经济指标
单位：%
指标呼和
浩特包头乌兰
察布鄂尔
多斯巴彦
淖尔乌海阿拉善
地区生产总
值累计增
长（%）2020年第一季度-4.5-3.9-3.0-9.0-12.2-1.7-6.6
2020年第四季度 0.23.02.4-2.9-1.52.93.8
831①国家统计局、国务院第四次全国经济普查领导小组办公室：《第四次全国经济普查公报
（第六号）》，国家统计局网（2019年11月20日），http：//www.stats.gov.cn/tjsj/zxfb/
201911/t20191119 _1710339. html，最后检索时间：2021年4月16日；内蒙古自治区统计
局、内蒙古自治区综合经济工作领导小组第四次全国经济普查专项工作协调办公室：《内蒙
古自治区第四次全国经济普查公报（第六号）》，内蒙古自治区统计局网（2020年9月14
日），http：//tj.nmg.gov.cn/tjyw/tjgb/202102/t20210209 _886028.html，最后检索时
间：2021年7月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
指标呼和
浩特包头乌兰
察布鄂尔
多斯巴彦
淖尔乌海阿拉善
规模以上工
业增加值累
计增长（%）2019年2月 0.411.412.51.7-1.928.422.4
2020年2月 5.65.85.8-13.9-15.47.6-9.3
2021年2月 11.822.714.832.934.415.547.6
固定资产投
资累计增
长（%）2019年2月 45.2-18.6796.0-6.076.416.5—
2020年2月 -51.4-39.1214.2-52.384.11.3-26.2
2021年2月 29.290.786.375.530.712.49.3
社会消费品
零售总额累
计增长（%）2019年2月 3.85.86.22.65.75.14.9
2020年2月 -26.1-24.6-23.2-26.2-26.0-25.8-26.4
2021年2月 31.726.425.832.427.226.922.1
  资料来源：2019～2021年季度数据、月份数据，内蒙古自治区统计局综合数据平台，http：//
tj.nmg.gov.cn/datashow/easyquery/easyquery.htm？cn=B0101。
综观国际国内经济社会发展环境，生态保护、资源约束、经济下行等压力
持续加大，作为以传统资源型产业为支柱的区域，内蒙古及内蒙古黄河流域7
盟市更应立足战略定位、抓住机遇、突出重点、分步施策，不断推进黄河流域
生态保护和高质量发展。
（一）以筑牢祖国北方生态安全屏障为己任，让生态环境保护成
为不可逾越的红线
流域发展，生态优先。黄河流域生态保护和环境治理在内蒙古筑牢祖国北
方生态安全屏障过程中处在举足轻重的地位，无须赘述。习近平总书记在参加
十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时强调，“要统筹山水林田湖草沙
系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度，提升生态系统
稳定性和可持续性”。内蒙古黄河流域要牢固树立“碧水青山就是金山银山”
理念，全面践行“统筹山水林田湖草沙系统治理”，以“三线一单”分区管控
为依据，严格落实区域内生态保护和环境治理的主体责任。牢固树立“环境
就是民生”的理念，继续打好污染防治攻坚战，持续展开黄河流域“蓝天、
碧水、净土”保卫战，让百姓享受生态宜居的城乡环境。同时，中央及沿黄
931社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
各省区积极探索黄河流域生态环境补偿机制，建立中央与地方、地方与地方之
间纵向、横向补偿方式，以生态换发展、以生态保民生。
（二）调整结构、转换功能到提高质量须实现区域协同发展
产业结构相近、发展路径相似，使内蒙古黄河流域各盟市结构调整、绿色
转型时面临着相同的困境，唯有通过区域内部协同发展、扬其所长避其所短方
可打破困局。从流域7个盟市发展基础看，各有相对优势：呼和浩特作为自治
区首府，集聚政治、文化、教育、科技、人才资源；包头市作为老工业基地，
军民融合、装备制造、军工人才、稀缺资源等方面独具优势；鄂尔多斯作为资
源富集地，是全国能源重化工基地、建设能源及战略资源基地、保障国家能源
安全的重地（包括乌海市）；乌兰察布市占据交通要塞，腹地优势明显，大可
发挥枢纽、联动作用，同时与巴彦淖尔市一同形成黄河流域特色优势农畜产品
生产基地；而阿拉善盟在内蒙古黄河流域，在全区生态保护和环境治理中占据
重要位置，统筹山水林田湖草沙系统治理任重道远。如何实现协同发展，既需
要各盟市扬长避短、有所取舍，更需要自治区及国家层面做出顶层设计，做出
分工明确、优势互补、区域联动的一体化发展决策部署。如规划建设以呼和浩
特市为中心，以包头市、鄂尔多斯市、乌海市、乌兰察布市为加工制造业带，
以巴彦淖尔市、乌兰察布市为农牧业缓冲带，以阿拉善盟及鄂尔多斯市、巴彦
淖尔市、包头市、乌兰察布市边境区域为生态保护带，以沿黄生态文化带为纽
带的一体化布局等。
（三）水资源保护与节约集约并行，严格落实“四定”理念
众所周知，黄河是内蒙古西部最重要的水系，保护黄河水资源，即保证了
内蒙古黄河流域人畜、农业、工业、生态用水。为此，一要严格落实“河长
制”，明确责任、加强监督。要持续强化“碧水保卫战”，严防流域内工矿企
业废水污染、居民生活污水污染和农业面源污染，以倒逼机制提升工业企业污
水处理能力，以考核机制消除城市黑臭水体。要持续推进流域水土治理工作，
紧紧抓住调节水沙关系这个“牛鼻子”，使黄河流域“清四乱”整治行动落地
落实，继续推进沿黄防风阻沙林带建设。二要在水资源节约集约利用上有突
破，特别是在农业灌溉用水上做足文章。将节约集约水资源就是水生态保护的
041社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年内蒙古黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
思想深入人心，从个人到企业，从家庭到社区、到整个管区，让节约水资源成
为每个人的自觉行动。要通过工程技术改进、老旧设备更新、灌溉方式方法的
改善等途径提高灌溉效率和灌溉保证率。要通过制度设计和制度创新，继续深
化水权交易改革，加大对循环用水的扶持支持力度、旱作农业的适度推广，等
等。三要结合自治区“十四五”规划及2035年远景目标纲要，做好保护和利
用水资源长期规划，对内蒙古黄河流域，乃至全区水资源可持续发展做出评
估，做到“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”。
（四）加快内蒙古黄河流域高质量发展的人才队伍建设步伐
习近平总书记在中国科学院第十九次院士大会中国工程院第十四次院
士大会上的讲话中指出，“全部科技史都证明，谁拥有了一流创新人才、
拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势”。然而近年来，黄河
流域内蒙古段各盟市人口增长缓慢，表现出近4年黄河流域内蒙古段对劳
动力吸引力的不足①，且全区科技人才人数和增速均呈下降趋势②，高等院校
人才流失严重③。“创新之道，唯在得人。得人之要，必广其途以储之。”为
此，一要在体制机制上大胆改革，打破唯论文、唯职称、唯学历等人才评
价制度，形成能够培养人才、吸引人才、使用人才和留住人才的制度体系；
二要在人才创新供给上敢于投入，在优势领域、特色产业、关键技术上，
加大人才引进、使用和留住方面的无形和有形投入，努力形成该领域或行
业中理论创新、科技创新、管理创新、文化创新的高地；三要在充分评估
自身人才环境的基础上，从我做起，强化高等院校“双一流”建设工作，
从培养人、留住人开始抓人才队伍建设工作，形成人才培养、引进、使用
的良性循环。
141①
②
③于光军：《黄河流域内蒙古段生态保护与高质量发展中的产业优化升级途径研究》，载张
廉、段庆林、王林玲主编《黄河流域生态保护和高质量发展报告》，社会科学文献出版社，
2020，第292页。
冯晨皓、郭宝亮：《内蒙古地区科技人才发展问题及对策研究》，《北方经济》2020年第3
期，第57页。
周川：《内蒙古高等教育新时代面临的挑战与对策》，《黑龙江民族丛刊》2020年第5期，
第146页。