社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
袁红英 张念明*
摘 要: 山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,深入贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展。本报告通过分析山东深入推动落实黄河国家战略面临的任务和要求,剖析山东深入贯彻落实黄河国家战略的基础与优势,指出山东推动黄河国家战略发展所面临的沿黄区域产业发展质量有待提高、黄河流域区域协同合作亟须加强、黄河文化保护与开发力度仍需提升等发展问题,最后,从持续深化新旧动能转换、全面加强生态保护治理、大力传承弘扬黄河文化、推进区域协调发展等四个方面分析山东深入推进黄河国家战略的发展举措。关键词: 黄河流域 生态保护 山东省
党的十八大以来,习近平总书记多次到山东视察工作,为山东经济社会发展把脉领航。习近平总书记系列重要指示要求,是新时代山东发展的目标定位,是山东现代化强省建设的全过程引领。山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持一张蓝图绘到底,努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践、做出新探索。
3 0 2*袁红英,山东社会科学院党委书记、院长,研究员、博士生导师,主要研究方向为区域经济、 产业经济;张念明,山东社会科学院经济研究所(生态文明研究院)所长(院长)、研究员, 泰山学者青年专家,主要研究方向为区域经济、黄河战略。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
一 山东深入推动落实黄河国家战略面临  的新形势与新要求
  党的十八大以来,习近平总书记多次到山东视察工作,为山东经济社会发展把脉领航。 2021年10月,习近平总书记来到地处黄河下游的黄河三角洲,亲临现场视察黄河流域生态保护和高质量发展,再次对山东经济社会发展提出明确要求, “努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前,不断改善人民生活、促进共同富裕,开创新时代社会主义现代化强省建设新局面”。习近平总书记的重要指示,着眼全国大局、把握时代大势,为山东经济社会发展指明了方向、确定了任务。山东锚定“走在前、开新局”,立足新发展阶段,完整、准确、全面贯彻新发展理念,坚持一张蓝图绘到底,努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践,做出新探索。
(一) “双碳”战略目标下亟须推动黄河流域绿色低碳转型
面对新形势和新要求,山东不断优化思路、完善政策,始终坚持新旧动能转换,坚持淘汰落后产能、改造提升传统动能、培育壮大新动能的总体思路,推动经济社会向绿色低碳、集约高效转型,助推黄河流域生态保护和高质量发展不断走向深入。然而,作为黄河流域的经济大省、开放大省,山东也面临“双碳”约束更加刚性、创新发展需求更加凸显、开放发展功能更加重要、融合发展诉求更加强烈等新的发展形势。黄河流域有很多传统产业经济,其中能源还是黄河流域的一个特点。黄河流域有很多的能源产业,特别是以煤为主的产业,同时在能源下游,衍生了很多高耗能的产业,火电、建材、钢铁,甚至煤化工又从源头上造成污染。这就是黄河流域面临的问题。下一步,要以能源转型革命为“牛鼻子”,带动黄河流域产业经济绿色转型发展。面对黄河流域创新发展新目标,新旧动能转换压力持续存在。沿黄地区经济发展面临较大的绿色低碳转型压力,流域内产业以资源型、重化型为主,产业集中度不高,大多处于产业链条中低端。面对国内外新发展格局下的市场竞争和黄河流域产业合作的新课题,黄河流域新旧动能转换的需求压力持续存在。传统产业转型升
4 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
级压力大、新兴产业创新引领作用不够、高端要素资源集聚能力不强等方面,依然是制约黄河流域经济社会高质量发展的现实短板。
(二)突出山东在黄河国家战略中的龙头带动作用
习近平总书记对山东贯彻落实黄河国家战略寄予厚望,要求发挥山东半岛城市群龙头作用,推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。山东作为黄河流域唯一沿海省份,拥有独特的区位优势和发展优势,如最便捷的出海口、经济实力强、产业门类全、集聚人口多、发展潜力大,东西贯通黄河流域广阔腹地,南北连接京津冀、长三角两大重要城市群,同时也是“一带一路”重要枢纽。山东半岛城市群是黄河流域发展动力格局“五极”之一, GDP、进出口总额等主要经济指标均居沿黄九省区首位,综合优势突出,辐射带动力强。发挥山东半岛城市群龙头作用,既要做强自身龙头地位,增强高端要素、优质产业、现代金融、先进功能等的集聚承载能力;也要发挥龙头引领和辐射带动作用,强化区域协作,促进要素、产业等向周边地区辐射,更好担当服务国家战略、带动区域发展、参与全球分工的职责使命。但首要任务是做大做强山东半岛城市群自身,进一步提升在黄河流域、全国乃至全球经济发展中的位势。山东强化使命担当,黄河国家战略政策支撑体系不断完善、黄河滩区生态治理与民生改善同步推进、黄河三角洲生态环境持续优化、山东半岛城市群“龙头”作用加快提升,推动黄河流域生态保护和高质量发展取得显著成效。在以中心城市和城市群为主要发展载体的流域高质量发展布局中,山东半岛城市群被赋予龙头定位。
(三)新旧动能转换助力黄河国家战略高质量贯彻落实
随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的不断落实,新旧动能转换成果开始显现。黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略为新时代山东经济社会发展带来了难得的历史机遇,作为落实黄河战略的重要阵地,山东坚持不断守正创新、勇于探索,深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的指示和要求。通过持续淘汰落后动能,培育壮大新动能,加大黄河流域生态保护力度,提升黄河流域高质量发展水平,新旧动能转换加速推进。现阶段,山东的能源消费总量和环境改善也依然面临重大挑战,火电、钢铁、电解铝、地炼等高碳行业企业多, 2021年每年煤炭消费总量约4亿吨,二氧化碳排放量约9.5亿吨,均
5 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
居全国首位,应对气候变化工作压力较大。而2021年8月印发的《山东省能源发展“十四五”规划》提出,到2025年煤炭消费量要减至3.5亿吨,煤炭消费比重由66.8%下降到56%。在新发展格局下,应更加注重提升治理能力,重视科技创新的引领作用,在重要领域和关键环节提出具体举措、拿出具体方案,加快补齐基础性、关键性能力短板。
二 山东深入贯彻落实黄河国家战略  的基础与优势
  黄河流域生态保护和高质量发展,是事关中华民族伟大复兴的千秋大计,是重大国家战略。黄河流经山东省9个市、 25个县(市、区),一路奔涌,东流汇入渤海。 2021年10月,习近平总书记来到黄河入海口,实地察看黄河三角洲湿地生态环境,总书记指出,黄河三角洲自然保护区具有非常重要的生态地位,要做好保护工作,坚持生态优先、绿色发展,把生态文明理念发扬光大。山东省地处黄河下游,流域面积尽管不大,但是作为黄河流域唯一沿海省份,承担着黄河流域便捷出海通道、新亚欧大陆桥桥头堡的战略角色,也是黄河流域中经济实力强、产业基础好、人口集聚多、发展潜力大的重点省份。山东省在协同区域发展上具有重要地位,南北上是连接京津冀城市群、长三角城市群的中间纽带,东西上深入贯通黄河流域广阔腹地,由此山东成为黄河流域生态保护和高质量发展的重要承载区域。在深入贯彻落实黄河国家战略上,山东省在经济水平、人口资源、产业发展、对外开放等方面具有扎实基础和突出优势,山东半岛城市群龙头作用凸显。
(一)经济总量居前
改革开放以来,山东省主动融入国家开放大局,在党中央的正确领导下,不断深化经济体制改革,不断突破思想和体制束缚,实现了从粗放发展向集约发展转变,经济综合实力持续增强,发展质效稳步提升,成为我国重要的工业基地和北方地区经济发展的战略支点。在长期深耕经济沃土下,山东省经济总量在全国排名连续多年居前3位, 2022年,全省GDP达到87435亿元,居全国第3,在全国GDP中占比为7.2%。在疫情防控新阶段,山东经济复苏态势
6 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
良好, 2022年,全国GDP平均增速3%,山东实现增速3.9%,是前三经济大省中唯一超过全国均值的省份。分产业看,第一产业增加值6298.6亿元,增长4.3%;第二产业增加值35014.2亿元,增长4.2%;第三产业增加值46122.3亿元,增长3.6%。经济增长是高质量发展的重要支撑和基本前提。在稳定发展的经济基本盘上,山东省坚定践行总书记“发挥山东半岛城市群龙头作用,推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展”的要求,加强打造中心城市和城市群,持续推动“一群两心三圈”发展格局优化完善,加快建设济南新旧动能转换起步区,实施新一轮突破菏泽、鲁西崛起行动,省级新区加速起势,各地市实现了较好协同发展,经济发展不均衡得到改善。 2022年,省内经济总量第一名的青岛GDP为14920.75亿元,排名全国第13位,省内第2位的济南GDP为12027.5亿元,排名全国第20位,末位的枣庄GDP也达到2019.04亿元,使山东省成为继江苏之后,第二个实现各地市经济总量超过2000亿元的省份;除威海以外,山东各市GDP增速均超过全国平均增速,烟台为增长引领, GDP增速达到5.1%。区域协调发展持续改善,促使山东半岛城市群龙头作用愈加凸显。财力支持是加快新旧动能转换和绿色低碳高质量发展的动力源,山东省财政运行保障有力。 2022年,一般公共预算收入7104.0亿元,还原增值税留抵退税因素后,同口径同比增长5.3%;一般公共预算支出12131.5亿元,同比增长3.6%。稳固财政收入保障下,山东省不断创新财政支持绿色低碳发展政策,如开展生态环境导向的开发(EOD)模式省级试点,建立“1+8”生态文明建设财政奖补政策机制,与河南签订《黄河流域(豫鲁段)横向生态保护补偿协议》,搭建起黄河流域省际政府间首个“权责对等、共建共享”的协作保护机制,落实完善省内流域横向生态补偿机制,扎实推动形成区域协同保护黄河生态新格局。
(二)人口资源富足
人口资源体现了区域的劳动力禀赋条件,特别是高质量人力资本是地区软实力的重要维度,对区域经济增长和竞争力提升具有重要意义。山东省是人口大省,人口数量居全国第2位,教育资源丰富、分配相对优化,使山东在劳动力总量和素质上均具有巨大优势。中央财经大学人力资本与劳动经济研究中心
7 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发布的《中国人力资本报告2022》显示, 2020年,山东省劳动力人口平均受教育年限为10.78年,在全国排名第11位;劳动力人口中高中及以上受教育程度人口占比42.79%,在全国排名第14位,大专以上受教育程度人口占比22.4%,在全国排名第12位。采用经过改进的国际上广泛应用的Jorgenson-Fraumeni终身收入计算法,以货币为综合度量指标对中国人力资本进行估算,就2020年情况来看,全国名义人力资本总量按当年价值计算为3108.8万亿元,名义人均人力资本按当年价值计算为276.6万元,山东省名义人力资本总量和名义人均人力资本按当年价值计算分别为268.7万亿元和344.2万元,在所有省份中分别排第2位、第5位。在全面提升人口素质的同时,山东省在高端人才建设上下多重功夫,牢牢扭住打造高水平人才集聚高地的“牛鼻子”,以“人才引擎”深入实施创新驱动战略,坚定不移地推动黄河流域生态保护和高质量发展。近年来,山东出台多项人才政策措施,制定“2+N”人才集聚雁阵格局建设总体方案,探索促进教育链、人才链和产业链、创新链有机融合机制,加快构建多层次全方位人才培养平台,加强人才培育选拔,扩大人才引进,提高人才使用质效,持续创新人才引育留用。根据山东省统计局发布的《2022年山东省国民经济和社会发展统计公报》,如表1所示,目前山东已建成涵盖博士
后培养、高级技能人才培训等多层次人才培养平台共计1101个。对顶尖人才“一事一议”,对领军人才实施“筑峰计划”,着力提升“泰山” “齐鲁”人才工程品牌,加强战略科学家储备和培养, 2022年底,山东省驻鲁院士121人,享受国务院政府特殊津贴专家3510人,国家级、省级领军人才5500余人,齐鲁首席技师1952人, “山东惠才卡”持卡人8353人,高技能人才371.9万人, “雁阵式”人才集聚格局初步形成,科技领军人才和创新团队数量质量提升显著。
表1 2022年主要人才培养平台数量单位:个
指标数量 博士后科研工作站 393 博士后创新实践基地 452 国家级高技能人才培训基地 43
8 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
指标数量 国家技能大师工作室 49 省级人力资源服务产业园 24 齐鲁技能大师特色工作站 140   资料来源:山东省统计局。
(三)产业体系完善
改革开放以来,尤其是中国加入WTO以后,山东省长期深度参与全球价值链,在承担全球生产分工中充分挖掘自身在资源禀赋、生产要素和地理位置等方面的比较优势,促进产业发展迅速。目前,山东省第一产业产值规模大、产业化程度高,第二产业逐步形成以能源、化工、冶金等为支柱产业的工业体系,第三产业现代化水平不断提高,就业吸纳能力稳步增强。山东省产业结构优化稳步推进, 2022年三次产业结构为7.2 ∶ 40.0 ∶ 52.8,工业经济回升明显,服务业发展提质增效。值得一提的是,长期深耕工业基础下,山东拥有全部41个工业大类、197个工业中类、 526个工业小类,是全国工业基础最雄厚、门类最齐全的省份之一,产业链条延伸带动产业配套建设持续完善,工业结构持续升级。从2018年起,为了促进经济增长向绿色低碳高质量发展道路迈进,山东省开始全面实施新旧动能转换工程,通过淘汰落后产能、升级传统基础产业、培育高质量新动能来推动产业结构优化,以新产业、新技术激发经济发展活力,全面提升产业效能。深耕新旧动能转换领域五年之后,山东交出了亮眼的成绩单:传统产业升级加速,累计治理了逾11万家“散乱污”企业,顺利完成水泥、焦化、粗钢等能耗和碳排放双高产能的压减任务,整合转移地炼产能,为发展新产能腾出宝贵空间;同时,实施投资1.3万个500万元以上的工业技术改造项目,培育了223家国家级绿色工厂,产业提级绿色增效显著。新兴动能增势强劲, 2022年山东新能源、新材料、高端装备等“四新经济”实现经济增加值占比32.9%,同比增长1.2%,截至2022年3月,高端装备制造业增加值近五年实现年均增长25%以上,雪蜡车、 “国信1号”养殖工船、己二腈制备、磁悬浮真空泵、高热效率柴油机等一批山东高端制造好品填补了国
9 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
内空白。产业结构转型蝶变之下,山东大力支持科技创新型企业发展,培育国家级制造业单项冠军145家,专精特新“小巨人”企业756家,数量分别居全国第2位、第3位;通过实施标志性产业链突破工程加快提升产业链供应链现代化水平,打造了11条世界级产业链,支持超过200家产业生态主导型企业成长为产业链“链主”,推动7个优势产业集群入选全国首批战略性新兴产业集群,积极布局建设磁悬浮、元宇宙、空天信息等未来产业示范园区。山东省以新旧动能转换为切入点对接黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略,推动沿黄县市坚决淘汰落后产能,大力引进现代化产业项目、吸引高端人力资本汇聚、加强绿色技术创新应用,加快培育新一代信息技术、新能源新材料、高端装备等“十强产业”。新旧动能转换启动以来,如图1所示,山东省“四新”经济增加值占地区生产总值比重从2018年的24.5%提升至2021年的31.7%,增幅7.2个百分点;高新技术产业产值占规模以上工业产值比重从36.
9%提高至46.8%,增幅近10个百分点。截至2022年,沿黄9市高新技术企业数量近9000家,比2019年增长96%,创新驱动沿黄区域经济社会发展质量实现全面提升。
图1 2018～2021年山东省“四新”经济及高新技术产业产值占比
资料来源:山东省统计局。
(四)沿海开放优势明显
山东省是连通我国南北方经济增长、牵引中西部地区开放发展的重要战略
0 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
节点,也是黄河流域唯一出海口,海岸线长度3345公里,占全国的1/6,海域面积近16万平方公里,拥有青岛港、日照港、烟台港3个吞吐量超4亿吨的大港,在黄河流域发挥东西互济、陆海联动开放作用的优势明显。自党的十八大以来,山东省进出口总额增长89.1%,实际使用外资总额增长85.2%, 2022年,山东进出口总额达3.3万亿元,居全国第6位,占全国进出口总额比重近8%,实际使用外资228.7亿美元,占全国实际使用外资总额比重为12.1%。山东参与经济全球化历史悠久、程度较深,具有较强的全球资源要素集聚配置能力,在实现全方位开放布局、构建高能级开放平台、进行国际经贸高水平合作上具有突出发展势能。在加快构建“双循环”新发展格局进程中,山东省发力高水平对外开放提档升级,推动内外贸一体化发展。在融入外循环中,积极探索自贸试验区建设机制创新,累计获得304项制度创新成果,制度优化促进资金融通更加便利,推动开放质效提升,自贸试验区实际使用外资年均增长率达到61.4%;开展跨境电子商务综合试验区扩能行动,建设跨境电商保税直播基地,推动跨境电商仓储、物流节点优化,支持企业发展直播销售等多元化电子商务渠道,力争3年内培育10家以上出口过亿的市场主体、累计带动国内货物出口500亿元以上;推进“一带一路”建设, 2022年齐鲁号中欧班列累计发行2057列,相比2018年增长了10倍,直达“一带一路”沿线24个国家55个城市,城市间线路扩增到53条,运营线路、开行规模和运行质量均居国内前列。坚持推动内外循环双向互促,以“山东手造”为切入点,完善“好品山东”遴选标准体系、评价体系,鼓励手造产品出口,形成具有山东特色的出口品牌影响力;深化综合保税区与自贸试验区统筹发展,优化自贸试验区内综合保税区布局,完善发展山东大宗商品交易中心,上线铁矿石、氯化聚乙烯等十余种大宗商品,形成了具有全国影响力的交易中心节点和电子仓单金融服务平台等。凭借自身经济开放的辐射优势,山东完全有能力打造黄河流域对外开放新高地,推动陆海统筹、内外联动、东西互济的对外开放新格局加快形成。
三 山东推动黄河国家战略发展面临的主要问题
山东省是黄河流域唯一河海交汇区,是黄河流域内人口、经济、文化大省,
1 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
是下游生态保护和高质量发展的主战场。近年来,山东省围绕推动黄河国家战略发展开展大量工作,黄河干流山东段的水质超过黄河流域平均水平,流域内生产生活方式绿色转型成效显著,生态系统稳定性明显增强,取得了优势和成绩,但在产业高质量发展、区域协同合作、文化保护与开发等方面仍面临发展困境。
(一)沿黄区域产业发展质量有待提高
黄河流域生态保护和高质量发展应注重以提升产业发展质量为核心的增长,产业发展质量的提升对流域高质量发展具有重要意义。山东省是黄河流域经济大省,农业现代化发展走在全国前列,形成了以能源、化工、机械等支柱产业为主体的现代工业体系,近年来,从新旧动能转换综合试验区,到黄河流域生态保护和高质量发展,再到绿色低碳高质量发展先行区,在三大重任下,山东省积极推动传统产业升级,推进新兴动能崛起壮大。然而,从产业结构来看,山东省传统产业占比高达70%,沿黄九市产业呈现重化产业和传统制造业为主导的特征;同时,科技创新对产业高质量发展驱动力不足,由以劳动力、土地、资源、能源等要素驱动为主向以数据、知识、技术等创新驱动为主的产业模式转变过程较为缓慢,通过创新驱动推动传统产业向高端化、绿色化、智能化方向升级存在一定制约。图2显示了2021年山东省沿黄九市生产总值构成情况,山东省沿黄区域不同城市间产业发展水平存在不协调问题,一、二、三产业增加值存在明显差距,具有一定的产业同构现象。如图3所示,第一产业比重除济南市、淄博市和东营市外,其他6个城市均明显高于全国和全省水平;第二产业比重除济南市、聊城市和泰安市略低于全国和全省水平外,其他城市都高于全国和全省水平,东营市第二产业占比高达57.8%;第三产业除济南市较为突出外,沿黄其他城市均低于全国和全省水平,淄博市第三产业占比仅为46.3%。由此反映出,山东沿黄九市第二产业仍占据较大比重,沿黄区域产业结构和层次较低,先进制造业和现代服务业发展有待加强,产业结构转型升级和现代化产业体系建设空间巨大。如何利用自身资源禀赋并借助流域环境区位优势,形成和发展新技术、新产业形态以及新产业集群,促进传统产业绿色智能升级,提高产业发展质量,是黄河流域实现高质量发展需要突破的现实问题。
2 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图2 2021年山东省沿黄九市生产总值构成情况
资料来源: 《山东省统计年鉴(2022) 》。
图3 2021年山东省沿黄九市产业结构比重
资料来源: 《山东省统计年鉴(2022) 》。
(二)黄河流域区域协同合作亟须加强
黄河流域作为一个有机整体,流域各地区高质量发展不能封闭自我发展,需要流域内不同区域的各类主体积极融入广阔的流域环境,在开放和共享的道路上共同推动,区域协同合作是黄河流域高质量发展的重要驱动力。自黄河战
3 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
略上升为国家战略以来,为促进流域一体化和区域协同发展,山东省采取共建合作平台、推动产业协作、搭建战略联盟等一系列举措,然而省内黄河流域区域间仍未形成成熟高效的协同合作机制。山东省内沿黄城市的资源禀赋、区位条件、政策环境和产业基础不同,城市规模、综合实力、开放程度等方面存在差距,这就导致各区域间形成相互联系的合作网络格局存在难度,区域协同合作力度不够。沿黄地区区域协作机制有待完善,区域间市场衔接、政策互惠、产业协作、人才交流和文化通融没有形成相应的制度牵引,地方政府在推动经济发展过程中仍以竞争为主,在推动产业和空间的交流与合作上不充分,物质、人才、社会资本等要素交流较少,在推动区域间资源整合及优化配置上存在一定局限性;重大基础设施联合建设和开放合作平台未实现互联互通,产业协作政策、科技合作政策、技术文化交流机制缺乏系统性和协同性。其中,产业跨区域协同发展是区域协同发展的核心议题,也是区域协同合作的关键支点,当下山东省沿黄地区的跨区域产业协同发展体制机制还不健全,部分地区跨区域产业协同效果不显著,地区之间产业质量参差不齐、跨区域产业布局存在“路径依赖”等深层次问题,黄河流域各区域在推进区域间产业有序转移承接合作、创新链和产业链衔接联动、优化跨区域协同创新共同体、培育分工协作的产业集群等方面尚未真正发挥自身比较优势。如何健全区域协同合作互助机制,深入开展黄河流域城市间对口交流,促进各地区以开放包容的态度与其他地区交流合作,推动经济活动的交流和发展成果的共享,是形成高质量发展合力的重要课题。
(三)黄河文化保护与开发力度仍需加大
山东沿黄地区人文荟萃,千百年来汇集大量古建筑、碑刻、堤坝、渡口、遗址,形成独有的风土人情、风俗习惯和民间艺术等丰富的文化资源,非物质文化遗产资源分布密集。统计显示,山东省内国家级非遗项目103项,省级非遗项目307项,市级非物质文化遗产1500项以上,县级非物质文化遗产3000多项,均占全省总数的50%以上,数量多,具有较大的保护利用价值、开发价值潜力。然而,在黄河文化保护方面,随着城市化进程的不断加快、房地产事业的快速发展和创造商业利益的驱使下,沿黄地区部分古老建筑、遗址乃至黄河大堤的古树、植被等文化资源受到不同程度的人为破坏,后期对这些不可再
4 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
生文物资源的修复工作存在一定难度且进展缓慢。在黄河文化挖掘和开发方面,全省流域文化资源全面整合和统一规划有待理顺,开展黄河流域文化资源整合和综合分析缺乏科学的计划和步骤,对每个黄河文化元素的象征意义和特点的深入剖析与宣传弘扬力度尚有较大提升空间。同时,省内沿黄各地区文化资源特色突出,但文化产业发展还停留在较低层次,拥有文化资源的单位疏于开发,区域文化产业带尚未完全形成,历史文化资源的市场价值和产业价值还没有充分挖掘。尽管黄河流域星罗棋布、各具特色的文化遗产为区域文化发展提供了优越条件,为黄河文化旅游带建设奠定了丰富的资源基础,但依托于黄河文化的文旅产业发展不够充分,文旅平台建设数量有限,省内沿黄各市县大多独立发展文化旅游业,没有形成跨区域的黄河文旅项目和文化消费场景,在把握丰沛的黄河文化资源推动文旅资源转变为经济社会发展优势方面仍有较大提升空间。此外,黄河文化的保护和开放管理机制需要加强完善,山东省沿黄各地区的宣传部门、行政主管单位、国有文旅单位和企业等不同主体未形成系统的协作机制,多头管理的问题仍然存在。只有全面系统地挖掘和梳理黄河文化资源,促进黄河文化创造性转化、创新性发展,推动山东省沿黄地区文化产业、旅游产业做大做强,才能有效发挥黄河文化在推动生态保护、经济发展、社会进步等方面的重要作用。
四 山东深入推进黄河国家战略的关键举措
深入推进黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略是一项长期的历史任务,是一项“牵一发而动全身”的复杂系统工程。黄河重大国家战略实施以来,山东省委、省政府牢记习近平总书记谆谆嘱托,强化使命担当,发挥比较优势,以“发挥山东半岛城市群龙头作用”作为推进黄河重大国家战略的主线,以生态保护和高质量发展两个关键领域作为施政重点,持续深化新旧动能转换、全面加强生态环境保护治理、大力传承弘扬黄河文化和着力推进区域协同发展,充分发挥山东半岛城市群龙头作用,在服务黄河战略中展现山东的担当和作为。
(一)持续深化新旧动能转换,加快发展方式绿色转型
山东正处于由大到强战略性转型时期,肩负建设新旧动能转换综合试验
5 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、推进黄河流域生态保护和高质量发展和打造绿色低碳高质量发展先行区三大历史任务。自2022年8月以来,山东以打造绿色低碳高质量发展先行区为抓手,深化新旧动能转换,着力探索现代化产业体系,将带动整个黄河流域发展方式的绿色转型。一是持续优化传统产业。山东加快推进绿色低碳高质量发展先行区建设,纵深推进新旧动能转换,重点聚焦冶金、化工、机械、建材等六大传统优势产业的绿色低碳转型升级。 2022年启动实施“万企转型” “万项技改”行动,助推企业生产工艺革命、产品精深加工和绿色低碳转型,推动实施投资500万元以上工业技改项目1.3万个。二是发展壮大新兴产业。山东充分利用传统制造业产业基础雄厚和“专精特新”高新技术产业资源丰富的比较优势,推动制造业高端化和智能化转型升级。新一代信息技术、高端装备、新能源新材料等“十强”产业日益呈现高端化、集群化发展态势,实施先进制造业强省计划,高端医疗器械等产业集群被纳入国家创新型产业集群试点。实施标志性产业链突破工程,高标准打造了11条标志性产业链。 2022年山东“四新”经济增加值占比稳步增长,“四新”经济投资占比超过一半,高技术制造业增加值比2021年增长14.4%,其中以锂离子电池制造、集成电路制造、电子专用材料制造等新能源新材料相关行业增长最为迅速。三是积极推进绿色发展。山东锚定“走在前、开新局”目标和重点任务,全面开展新型能源体系建设行动,加快推进清洁能源“五大基地”建设,计划落实能源转型发展“九大工程”,谋划推动碳达峰十大工程,海阳核电二期工程开工,渤中A海上风电、沂蒙抽水蓄能电站建成投运。 2022年山东可再生能源发电装机容量7210.9万千瓦,占电力装机容量的38.0%,比2021年提高4.3个百分点;光伏、生物质发电装机容量分别居全国首位和第2位。
(二)全面加强生态保护治理,推进人与自然和谐共生
深入推进黄河重大国家战略的首要任务是不断加大生态环境保护和治理力度。一直以来,山东省委、省政府高度重视沿黄地区的保护和发展,注重强化系统治理思路,以前所未有的力度抓环保、优生态,坚持人与自然和谐共生的理念,污染治理成效明显,生态保护修复有力有效,协同推进减污、降碳、扩
6 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
绿、增长,为高质量发展注入“绿色动能”。一是黄河生态保护迈出坚实步伐。 2022年山东省出台《支持沿黄25县(市、区)推动黄河流域生态保护和高质量发展若干政策措施》,积极开展山东段黄河流域生态保护“十大行动”,对9个生物多样性保护优先区域开展本底摸查,并建成10个生物多样性养护观测站,积极推进黄河三角洲生态环境定位观测研究站建设。坚持“以支保干”,扎实推进了北大沙河、浪溪河、南大沙河等6条黄河流域重要支流“一河口一湿地”建设。济南市市中区、历城区,青岛市崂山区、城阳区等8个县区入选全国第六批生态文明建设示范区,数量位居全国第二,威海市好运角、德州市齐河县成功入选全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。二是治污攻坚重点任务扎实推进。山东系统化推进黄河流域大气污染综合治理、黄河流域排污口专项整治、黄河流域“清废”、黄河三角洲生物多样性保护等行动,加快构建“一山两水、两域一线”的生态格局。实施细颗粒物与臭氧污染协同治理行动,督促推进全省36个县(市、区)完成“两清零、一提标”任务。开展汛前河湖水质超标隐患排查整治和冬春季水质保障行动,启动南四湖流域农业面源污染综合整治,进行黄河流域入河排污口整治。 2022年,全省环境空气质量达到有监测记录以来最好水平,地表水国控断面优良水体比例超过80%,南四湖和东平湖流域国控断面优良水体首次达到100%。三是黄河安澜屏障筑牢夯实。山东编制沿黄生态廊道建设规划,全力打造黄河下游生态廊道,加快建设黄河口国家公园、黄河国家文化公园和修复沿黄湿地。基本完成南四湖湖东滞洪区和小清河防洪综合治理工程。构建抵御自然灾害防线,开展智慧水利建设,搭建“智慧黄河”数字化平台。进一步完善和提升引黄灌区的农业节水工程,加强高耗水行业的用水定额管理,加强重大项目的水资源论证。推进全省和沿黄地区深度节水控水和提升水资源集约节约利用水平。
(三)大力传承弘扬黄河文化,打造文化“两创”新标杆
加强黄河文化传承弘扬是深入推进黄河重大战略的前提和基础,也是坚定文化自信、实现文化强国建设的重要路径。齐鲁文化底蕴深厚、内涵丰富,能够充分展现黄河文化的多元化和多样性。山东省致力于加大沿黄地区黄河非物
7 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
质文化遗产传承和保护的力度,打造具有国内外影响力的文化旅游廊道,创新黄河文化传承弘扬新模式。一是推进黄河文化遗产系统保护。山东陆续出台实施《山东省黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬规划》等政策措施,意在进一步提升黄河非物质文化遗产的系统性保护水平。打造“河和之契:黄河流域、大运河沿线非物质文化遗产展示周” “二十四节气活态传承和利用”等非遗保护特色品牌,推进“山东手造”非遗工坊和进景区建设。通过山东省非物质文化遗产月等活动,加强黄河非遗展演展示推广;加强黄河非遗区域性保护,全面摸清黄河流域非物质文化遗产资源分布状况和保护现状,打造了一批黄河流域文化生态保护区。二是探索黄河文旅融合新型路径。山东推出“黄河入海非遗之旅” “滟滟黄河丹青画卷”等多条非遗主题旅游线路,着力打造儒学研学之旅、黄河记忆乡愁之旅等精品文化旅游线路和黄河文化教育基地和文创产业园区。同时,加快“智慧黄河” “数字黄河”项目建设,打造黄河非物质文化遗产数字平台,实现数字资源整合和共享。三是挖掘文化活态传承创新模式。深度挖掘黄河文化的山东符号,创新性运用美术创作、精品短片、舞台艺术、展览展示、交流推介和文艺活动等多样化形式,演绎千百年黄河文化积淀和历史故事,以及近年来沿黄区域取得的历史成就和新时代黄河故事。着力推动黄河主题文艺创作,涌现以黄河滩区村民整体迁建为题材的吕剧《一号封台》,以粮食安全和黄河战略为主题的柳子戏《大河粮仓》等一大批优秀文艺作品。同时积极参与文旅部“黄河文化主题美术创作工程”,举办山东省旅游发展大会、中国(曲阜)国际孔子文化节等重要节会。
(四)推进区域协调发展,打造流域对外开放新高地
山东作为经济大省和黄河流域唯一的沿海大省,区位优势显著,是黄河流域生态保护和高质量发展不可或缺的重要区域。山东主动担当、狠抓落实,加强与沿黄各省区之间的同频共振和联动发展,携手推进基础设施互联互通、重点产业协同联动、生态领域联防共治,共同推动形成东西双向互济、陆海内外联动的黄河流域开放新格局。
8 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
一是打造沿黄高质量发展标杆。山东牢记习近平总书记重要嘱托,进一步落实新型城镇化战略,抓好烟台、潍坊等国家城市更新行动试点,加快省级试点城市和试点片区建设。充分发挥山东半岛城市群在黄河流域生态保护和高质量发展中的龙头作用。不断提高济南、青岛两大中心城市的能级,积极推进省会、胶东、鲁南三大经济圈的协同一体化发展,着力促进山东省内沿黄市县区与其他沿黄八省区之间的区域协同合作,加快构建“一群两心三圈”区域经济布局,推动形成沿黄地区共促高质量发展的强大合力。二是提高陆海统筹开发水平。山东拥有黄河流域唯一出海口,是黄河流域对外开放的门户,山东积极打造海洋经济发展新亮点,建设海洋科技成果转化中心,把船舶和海工装备产业链作为重点突破产业链之一,全力打造“山东海工”品牌,烟台蓬莱区全力打造海工装备制造全产业链集群。构建起辐射沿黄,通达中亚、南亚、欧洲的多式联运物流大通道,加强港口基础设施能力建设,不断完善港口服务功能,不断提升青岛和日照港口能级,打造山东半岛世界级港口群。三是畅通沿黄区域协作渠道。坚持内外联动,组建黄河流域自贸试验区联盟,牵头建立黄河经济协作区联席会议制度。沿黄跨省区合作机制持续扩容,打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽,统筹建设沿黄互联互通大通道,不断强化山东向海开放的腹地辐射力,打造对外开放新高地。与河南省签订了黄河流域(豫鲁段)横向生态保护补偿协议,率先建立了黄河流域省际横向生态补偿机制。山东发起并举办了2022年首届黄河流域戏曲演出季,并成立了沿黄九省区戏曲发展联盟,为沿黄戏曲艺术交流合作、传承发展搭建了新平台。创意策划了“沿着黄河遇见海”新媒体联合推广活动。参考文献
习近平: 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》, 《求是》 2019年第 20期。安树伟、李瑞鹏: 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》, 《改革》 2020年第 1期。金凤君: 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》, 《改革》 2019年第
9 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
11期。陆大道、孙东琪: 《黄河流域的综合治理与可持续发展》, 《地理学报》 2019年第 12期。倪克金、刘修岩、张蕊、梁昌一: 《城市群一体化与制造业要素配置效率— — —基于 多维分解视角的考察》, 《数量经济技术经济研究》 2023年第4期。孙久文、陈超君、孙铮: 《黄河流域城市经济韧性研究和影响因素分析— — —基于不 同城市类型的视角》, 《经济地理》 2022年第5期。叶连广、何雄浪、邓菊秋: 《产业联动网络促进区域高质量一体化发展的效应研究— — —以长江经济带城市群为例》, 《经济纵横》 2023年第1期。
0 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年山东黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 张述存 周德禄 钱 进
摘　要：  党的十八大以来 ，山东深化落实 “创新、协调、绿色、开放、
共享”发展理念 ，努力推进新旧动能转换 ，加快推进经济高
质量发展 ，发挥自身比较优势 ，自觉服从和融入国家战略 ，
为黄河流域生态保护和高质量发展做出了很多新探索 、新实
践。报告分析了山东生态保护和高质量发展的基础与优势 ，
总结了山东近年来推出的重大战略举措与取得的成就 ，建议
进一步强化山东在黄河流域发展中的示范引领作用 ，加强黄
河三角洲生态保护 ，重视黄河下游悬河治理 ，依靠创新提升
生态承载力 ，打造黄河生态产业发展新优势 ，加快黄河流域
文旅融合发展 ，完善黄河流域协同合作机制 。
关键词：  生态保护  高质量发展  黄河流域  山东
习近平总书记指出 ， “黄河是中华民族的母亲河 ……保护黄河是事关中
华民族伟大复兴的千秋大计 ”①。在新时代发展背景下 ，山东以习近平新时
5 1 2①张述存，山东社会科学院院长 、研究员，研究方向为区域经济发展 、行政体制改革 ；周德
禄，山东社会科学院经济研究所所长 、研究员，研究方向为区域经济 、人口经济 ；钱进，
博士，山东社会科学院经济研究所助理研究员 ，研究方向为区域经济 、对外投资 。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第20期。**社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
代中国特色社会主义思想为指导 ，结合自身发展实际和优势 ，发挥山东比较
优势，自觉服从和融入国家战略 。
一 山东生态保护和高质量发展的基础与优势
近年来，山东省委 、省政府认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神 ，
带领全省人民锐意进取 ，奋斗不息 ，经济社会文化发展取得了巨大进步 ，为
更好地落实黄河流域生态保护和高质量发展战略打下了坚实基础 。
（一）沿海区位优越，开放优势显著
山东地理位置极其优越 ，东临黄渤海 ，西依黄河流域广阔腹地 ，北接京
津冀，南邻长江经济带 。此外，东西狭长深入海洋 ，毗邻日韩等国 ，是“一
带一路”重要交会枢纽 、中国北方重要的开放门户 。山东的区位优势有利于
吸引外商投资和开展对外贸易 ，具有十分优越的向海洋发展的海洋优势和向
内陆发展的腹地优势 。山东进出口贸易活跃 ，开放优势显著 ，开放型经济发
展的质量和效益不断提升 。山东是中国经济最发达的省份之一 ，也是发展较
快的省份之一 ，近年来经济总量稳居全国第三位 。 2019年山东货物进出口总
额20420.9亿元，同比增长 5.8%，占全国比重为 7.2% （见图1）。其中，出
口11130.4亿元，同比增长 5.3%；进口9290.6亿元，同比增长 6.4%。利用
外资规模不断攀升 ，新设立外商投资企业 2517家，同比增长 16.7%； 实际使
用外资146.9亿美元，同比增长 18.6%， 占全国比重为 10.6%。 山东对“一
带一路”沿线国家地区进出口 6030.9亿元，同比增长 15.9%。 其中，出口
3286.2亿元，同比增长 16.3%； 进口2744.7亿元，同比增长 15. 3%。①
（二）人口总量巨大，人力资源富足
山东人口总量规模巨大 ，占全流域省区总人口的 1/4，蕴含着巨大的人
6 1 2①山东省统计局 、国家统计局山东调查总队 ： 《2019 年山东省国民经济和社会发展统计公
报》， 2020 年2月29日。本文数据无特殊说明 ，均来源于此 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
图1 2010 ～2019 年山东GDP及实际使用 FDI分别占全国比重
资料来源 ： 2010 ～2018 年数据来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年数据
来源于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
力潜能。山东人才红利也在不断释放 ，丰富的劳动力资源为推动山东黄河流
域高质量发展起到了强劲的支撑作用 。 2019年 山东省常住人口平稳增长 ，
全年出生人口 118. 4万人，出生率为 11. 8‰； 年末常住人口 10070. 2万人，
常住人口城镇化率为 61. 5%，同比增加 0. 3个百分点 。 2016年 以来 ，山东
人口规模增长趋缓 ， 2017年已经超过 1亿人（见图2）。人才总量大幅提
升，大专及以上人口总量已经超过 1000万
人。
（三）产业门类齐全，经济基础稳固
山东的产业门类齐全 ，规模以上工业发展较快 。 2019年
山东全省生产
总值（GDP）为71067. 5亿元，按可比价格计算 ，同比增长 5. 5%。其中，
第一产业增加值 5116. 4亿元，同比增长 1. 1%；第二产业增加值 28310. 9亿
元，同比增长 2.
6%；第三产业增加值 37640. 2亿元，同比增长 8. 7%，三
次产业比重为 7. 2 ∶ 39. 8 ∶ 53. 0。 总体上，山东第一产业所占比重较小 ，第
二、三产业成为山东经济发展的支柱产业 ，其中，第二产业对经济贡献率逐
年下降，而第三产业对经济贡献率逐年增加 ， 2019年
达78. 2% （见图3）。
7 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图2 2010 ～2019 年山东人口规模及增长速度
资料来源 ： 2010 ～2018 年数据来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年数据
来源于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
图3 2010 ～2019 年山东三次产业对经济贡献率
资料来源 ： 2010 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2011 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
（四）齐鲁文化兴盛，文化特色突出
山东文化资源丰富 ，文化优势突出 ，素来被称为 “孔孟之乡 、礼仪之
邦”，以儒家文化为代表的齐鲁文化源远流长 、影响深远 。作为文化资源大
8 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
省，山东积极进行文化强省建设 ，历史文化底蕴深厚 ，革命文化波澜壮阔 ，
现实文化丰富多彩 。山东文化市场繁荣有序 ，各类文化要素市场充满活力 ，
文化消费市场日益扩大 ，文化消费潜力进一步释放 。 2019年 山东成功举办
第三届文化惠民消费季 、国际孔子文化节等文化活动 ，推出大型民族歌剧
《沂蒙山》并累计完成各类演出 86场。国家级、省级文化产业示范园区
（基地）分别为17个和171个，国家级、省级非遗代表性项目分别为 173项
和751项，国家级、省级重点文物保护单位分别为 226处和1711处。
图4 2011 ～2019 年山东公共图书馆及人均公共图书量
资料来源 ： 2011 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2012 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
（五）社会和谐繁荣，保障基础雄厚
山东社会发展和谐繁荣稳定 ，居民生活水平稳步提升 。 2013 ～2019 年，
山
东居民人均可支配收入及人均消费支出逐年增加 ， 2019年 居民人均可支
配收入首次突破 3万元，达31597元，同比增长 8. 2%；人均消费支出突破
2万元，达20427元，同比增长 8. 8% （见图5）。城市建设日趋完善 ，城市
建设投资达 1502. 8亿元，同比增长 4. 8%；累计建成城市地下综合管廊
735. 1公里，新增104. 3公里；累计建成海绵城市面积 1325. 2平方公里 ，新
增366.
4平方公里 。社会保障更加有力 ， 2019年职工基本养老 、基本医疗 、
9 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
失业、工伤、生育保险参保人数分别为 2868. 0万人、 2173. 8 万 人 、 1366. 0
万
人、 1710. 7 万 人和 1298. 8万人，居民基本养老保险和医疗保险参保人数
分别为4560. 3万人和7395. 8万人。农村最低生活保障人数 117. 8万人，年
人均保障标准 5196元，同比增加 613元。各类养老服务机构和设施 14105
个，养老床位 64. 4万张。
图5 2013 ～2019 年山东居民人均可支配收入及人均消费支出
资料来源 ： 2013 ～2018 年资料来源于 《山东统计年鉴 》 （2014 ～2019）、 2019 年资料来源
于《2019年山东省国民经济和社会发展统计公报 》。
二 山东推进生态保护和高质量发展的主要
  战略举措与成就
山东紧紧围绕 “走在前列 、全面开创 ”目标要求 ，坚持以供给侧结构
性改革为主线 ，坚定践行新发展理念 ，扎实推动经济高质量发展 ，新旧动能
转换成绩亮眼 ，高质量发展新优势加快塑造 ，在推进山东生态保护和高质量
发展方面取得了显著成就 。
（一）筑牢绿色本底，生态质量明显改善
山东坚持生态优先 、绿色发展的理念 ，山东各地市积极对接黄河生态
0 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
保护和高质量发展战略 。济南统筹推进黄河生态带及黄河国家湿地公园建
设，逐步恢复黄河滩区原有湿地生态环境 ；实施黄河风景区升级改造 ，开
展城区段绿色廊道建设 ；黄河防洪工程体系日臻完善 ，生态屏障作用不断
显现。东营作为黄河入海口城市 ，加紧实施湿地修复和黄河故道生态调水
工程，先后修复湿地 2. 3万公顷，区内生态环境得到明显改善 ，生态功能
不断增强 。
（二）聚力协调发展，战略叠加效应明显
山东紧紧围绕实施新旧动能转换重大工程 ，以供给侧结构性改革为主
线，聚焦重点领域 ，突出项目引领 ，迎来了难得的发展机遇 。国家发展战略
叠加逐步显现 ，山东省相继迎来建设国家首个新旧动能转换综合试验区 、中
国（山东）自由贸易试验区 、中国-上海合作组织地方经贸合作示范区等 。
此外，发挥山东半岛城市群龙头作用 ，政策、资源、平台优势前所未有 ，历
史机遇千载难逢 ，国家战略及其叠加效应不断显现 ，为新时代山东高质量发
展提供重大历史机遇①。
（三）聚焦新旧动能转换，高质量发展不断推进
建设新旧动能转换综合试验区 ，是山东实现经济高质量发展的战略支点
和新引擎 。为此，山东提出要着力培育壮大 “十强”产业，着力培育一批
行业优势品牌 ，着力打造一批行业龙头带动企业 ，筑牢新旧动能转换重大工
程的中观架构和微观基础 。山东积极推动质量变革 、效率变革 、动力变革 ，
培育壮大新动能 ，构筑山东发展新优势 。 2019年 山东省专利申请 26. 3万
件，同比增长 10. 3%；授权专利 14. 7万件，同比增长 10. 7%。发明专利申
请量7万件，同比下降 8. 3%；授权量2. 1万件，同比增长 1. 6%②。
1 2 2①
②刘跃奎： 《三大国家战略叠加 ，山东如何放大 “集成效应 ”》， http： / /sd. people. com. cn/
122/2019/1106/0111192 -33510692/， 最后检索时间 ： 2020年7月19日。
资料来源于山东省知识产权局 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（四）推进高水平对外开放，外资利用效率持续提升
山东正推进新一轮高水平对外开放 ，努力塑造开放型经济发展新优势 。
支持外资参与创新驱动发展战略 ，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇 ，参
与制造业强省建设 。重点对接世界 500强企业，鼓励外资投向新一代信息技
术、生物、高端装备 、新材料、现代海洋 、绿色低碳 、数字创意等战略性新
兴产业和智能制造 、绿色制造等先进制造业 。凭借自身的区位优势和经济环
境，山东省对外开放不断向纵深拓展 ，外商直接投资的规模也在不断扩大 。
2019年新设立外商投资企业 2517家，同比增长 16. 7%；实际使用外资
146. 9亿美元，同比增长 18. 6%。随着外资利用规模不断扩大 ，外资利用的
质量和效率也在不断提升 ，外资项目的技术含量逐步提高 ，加快了山东的市
场化及国际化进程 。
（五）突出海洋特色，海洋强省建设加快推进
山东是海洋大省 ，海洋资源丰度指数居全国首位 ，海岸线占全国大陆海
岸线的1/6，海洋产业产值占全省 GDP的20%，也占到全国海洋产值的
20%①。 2019年山东省近岸海域水质优良率达 89. 3%，同比增加 4. 8%②。
在海洋强省建设上 ，山东围绕 “经略海洋 ”，坚持陆海统筹 ，在全国率先提
出智慧海洋突破行动 。充分利用沿海独特地理优势 ，努力塑造经济开放发展
新优势，打造国际海洋科技高地 ，推动海洋产业转型升级 ，完善现代海洋产
业体系。 2019年 山东新增国家级海洋牧场示范区 12处，总数为44处，占
全国比重为 40%；新增省级海洋牧场示范创建项目 22个；新增海洋工程技
术协同创新中心 63家③。
2 2 2①
②
③戴治国： 《山东发挥经略海洋优势挺近深蓝 》， http： / /news. sdchina. com/show/4438661.
html，最后检索时间 ： 2020年7月19日。
资料来源于山东省海洋局 。
资料来源于中华人民共和国农业农村部 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）抓牢农业根基，乡村振兴齐鲁样板加快塑造
山东是农业大省 ，素有“全国农业看山东 ”之说。在推进乡村振兴战
略方面，山东拥有自身的基础优势 ，努力打造统筹生活 、生产、生态一体化
布局，力争实现 “三生三美 ”融合发展的乡村振兴 “齐鲁样板 ”。农业“新
六产”培育壮大 ，推动终端型 、体验型、循环型、智慧型“四型发展 ”，田
园综合体 、休闲农业 、乡村旅游 、全域旅游 、农村电商等快速发展 ，培育乡
村发展新动能 ，增创发展新优势 ，有效激发乡村发展动力和潜力 。 2019年
山
东累计培育家庭农场 7. 3万家，农民专业合作社 21. 0万个，累计培育高
素质农民 40万人。农村电商快速发展 ，实现农产品网络零售额 294. 6亿元，
同比增长 38. 6%。
（七）做强山东制造，制造强省建设取得新成效
山东坚持突出特色 、厚植优势 ，积极培育壮大新兴产业 。相继出台实施
高端装备 、新一代信息技术 、高端化工 、新材料等四个规划 ，首届“儒商
大会”现场签约项目 80%实现有效投资 。 2019年 末有效注册商标 129. 8万
件，同比增长 35. 2%，其中，驰名商标 789件，地理标志商标 737件。 2019
年
全省高新技术产业产值占规模以上工业产值的 40. 1%，装备制造业比重
达28%，成为工业高质量发展的新引擎 ， “墨子号”量子卫星 、 C919大飞
机、可燃冰试采装备 “蓝鲸一号 ”等国之重器均有山东制造的贡献 。山东
每年推动实施省级企业技术创新项目 4000项以上，承担国家工业强基工
程34项。 2017年，全省规模以上工业企业研发投入强度达 1. 11%， 首次
超过全国平均水平 。 2018年山东省综合科技创新水平再创新高 ，科技创新
水平指数达 143. 88%， 较上年增加 17. 90个百分点 ，科技创新发展态势持
续向好①。
3 2 2①资料来源于中华人民共和国科学技术部 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（八）优化消费结构，需求拉动潜能不断释放
山东以数字创意为重点 ，发挥跨界融合 、辐射带动能力强的优势 ，提升
传统产业附加值 ，满足人们日益增长的美好生活需要 。 2019年 社会消费品
零售总额 35770. 6亿元，同比增长 6. 4%。其中，餐饮收入 4128. 9亿元，同
比增长9. 7%；商品零售 31641. 7亿元，同比增长 6. 0%。城镇零售额
28386. 7亿元，同比增长 6. 2%；乡村零售额 7383. 9亿元，同比增长 7. 2%。
新兴消费潜力进一步得到释放 ，智能商品高速增长 ，可穿戴智能设备 、新能
源汽车分别增长 37. 8%和63. 2%。服务型餐饮增势强劲 ，限额以上餐饮配
送、外卖送餐服务营业额分别增长 24. 0%、 89. 5%。 网络零售拉动有力 ，
网上零售额 4109. 0亿元，同比增长 15. 8%。
三 山东推进生态保护和高质量发展面临的主要问题
山东在推进黄河流域生态保护和高质量发展方面做出了一些探索并取得
了一定成就 ，但是沿黄生态环境相对脆弱 、产业结构相对单一 、相对贫困现
象仍然突出 、协同合作机制不完善等一系列问题仍然成为制约山东乃至整个
黄河流域生态保护和高质量发展的重要因素 。
（一）沿黄区域水沙矛盾突出
受黄河下游水沙比例不协调的长期影响 ，黄河山东段的地上河特征十分
明显。黄河对流域周边水生态的影响基本是单向的 ，无法形成双向生态互补
的水文系统 ，长此以往 ，黄河下游山东段的水资源过境水量持续递减 ，水沙
矛盾问题持续突出 。生态环境脆弱和资源环境的高负载是黄河流域的基本态
势，脆弱的生态环境和高强度的资源环境承载使黄河流域长期处于巨大的压
力状态。从地市来看 ，济南、泰安的部分山区存在滑坡 、坍塌、泥石流等地
质灾害；聊城至滨州的黄河冲积平原区 ，水污染比较严重 ，且森林覆盖率较
低；德州黄河冲积平原区和滨州临海地区 ，地下水过度开采现象比较严重 ，
4 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
导致地面沉降和海水倒灌 。此外，大部分耕地靠黄河水灌溉 ，携带的泥沙较
多，土地风沙化和水土流失严重 。
（二）沿黄区域产业发展水平不高
改革开放以来 ，沿黄九市重化工业占比持续偏高 ，经济发展对资源 、能
源依赖较大 ，对生态环境保护造成的压力较大 。沿黄九市工业化城市占比较
高，重工业占总产值比重长期保持在 80%以上，经济增长倚重工业 、倚重投
资的倾向十分明显 。另外，沿黄九市经济社会发展中还存在不少矛盾和制约 ，
发展不平衡不充分的问题依然比较突出 。除了传统产业 、重化产业占比较大
的表象问题外 ，新经济增长动力不足的问题更加突出 ，主要表现为新兴产业尚
未形成主导优势 ，以科技创新为主要推动力的现代经济增长模式还没有形成 ，
国有投资为主的投资模式没有实质性改变 。民间投资活力不 够、效率不高 ，大
项目引领全域经济发展的能力欠缺 ，总体经济发展的质量和效率需要大幅提升 。
（三）沿黄区域相对贫困现象集中
目前，虽然山东沿黄地区绝对贫困人口不断减少 ，但是相对贫困现象依
然突出。截至2017年底，山东省标准以下贫困人口有 17. 2万人，其中， 60
岁以上老年人占 50. 1%、 患 大病或慢性病的占 44. 6%、身患残疾的占
14. 6%、无劳动能力和丧失劳动能力的占 72. 2%。失业保险金标准平均增
长14. 3%， 1 ～4 级工伤职工伤残津贴平均增长 4. 5%。城镇最低生活保障
人数13. 3万人，年人均保障标准 6900元，同比增加 492元。农村最低生活
保障人数 117. 8万人，年人均保障标准 5196元，同比增加 613元。各类养
老服务机构和设施 14105个，养老床位 64. 4万张①。
（四）黄河文化资源保护与开发力度有待提升
山东在黄河文化资源保护与开发方面 ，区域文化产业发展不均衡 ，鲁
5 2 2①资料来源于山东省扶贫开发办公室 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
西、鲁中地区历史文化资源优势未能转化为经济优势 ，主要存在以下不
足：一是未以黄河为轴线 ，依托东营 、滨州、济南、聊城、菏泽五个中心
节点，深入挖掘利用黄河考古文化 、农耕文化 、民俗文化 、海岱文化 、古
齐文化、水浒文化 、运河文化 、革命文化等资源 。二是未能按照 “一带多
点”的布局，发展文化旅游 、文化演艺 、广告会展 、工艺美术产业 ，打造
一批网络视听 、人工智能 、创意设计等新兴文化创意产业园区 。三是尚未
形成以黄河故道为辅线 ，依托夏津黄河故道森林公园 、临清黄河故道地质
公园、冠县黄河故道林海 、东明黄河森林公园 ，加强生态保护修复 ，打造
集观光、休闲、娱乐、体验、康养等功能于一体的黄河故道休闲度假旅游
带，与主轴线一起共同形成黄河流域高质量发展的文化旅游产业集聚区 、
示范区。
（五）黄河流域协同合作能力亟须强化
山东各个区域的合作机制不完善 ，协同合作能力不足 。黄河流域区域合
作面临着多种有形和无形的交易成本 ，而构建跨区域合作机制是降低交易成
本的关键因素 。缺乏全局性的区域协作机构 ，在国家层面成立黄河流域发展
领导小组 ，负责顶层设计 。未能在区域层面建立相关协调机构 。尚未形成多
元合作机制 ，不能发挥政府 、企业、社会组织 、公众各主体的积极性 。黄河
流域上中下游三大区域各省份之间的合作机制体系尚未形成有机统一 ，这些
都是制约黄河流域协同合作的主要因素 。
四 推进山东生态保护和高质量发展战略实施的建议
治理黄河 ，重在保护 ，要在治理 。推动黄河流域生态保护和高质量
发展，就要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神 ，把党中央决策部
署落到实处 。要发挥我国社会主义制度集中力量干大事的优越性 ，牢固
树立“一盘棋”思想，齐心协力开创黄河流域生态保护和高质量发展新
局面。
6 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（一）强化山东在黄河流域发展中的示范引领作用
坚持“绿水青山就是金山银山 ”的理念，发挥山东在黄河流域引领示
范作用。以“黄河+湿地+森林”为特色，构建蓝绿交织 、水城共融的生
态新城，实现省会携河发展 。黄河流域生态保护和高质量发展 ，产业是重中
之重，应加大“双招双引 ”力度，以项目为导向 ，初步形成 “一区两城六
园”产业发展格局①。发挥好沿黄地区生态优势 ，打造新一代信息技术 、高
端装备、新能源新材料 、现代海洋 、医养健康等 “雁阵形”产业集群 。按
照“减量替代是常态 、等量替代是例外 、生态环保守底线 、亩产效益论英
雄”的导向原则 ，统筹推进 “压小上大 、压低上高 、压旧上新 、压散上
整”，推动沿黄地区产业绿色转型 、集约发展 。
（二）加强黄河三角洲生态保护
面向国家需求和国际前沿 ，聚焦盐碱地现代农业前沿引领技术和关键
共性技术 ，整合国内优势科技力量 ，通过“院地合作 ” “院企合作 ”深度
融合与协同创新 ，打造创新资源集聚 、组织运行开放 、发展结构多元的
“集团式”农业技术创新平台 。通过技术突破引领产业发展 ，构建黄河三
角洲农业高质量发展科技创新体系 ，破解盐碱地治理开发 、农业资源优化
配置、农业高效洁净生产 、健康农业生态系统构建 、农产品质量安全保障
等领域难题 ，为实现中国农业现代化探索新模式 、新路径。加快建设黄河
三角洲生态研究平台 ，以河长制 、湖长制为重要支撑 ，积极推进自然保护
地整合优化 。
（三）重视黄河下游悬河研究与治理
“九曲黄河万里沙 ”，水少沙多 、水沙失调 ，是黄河复杂难治的症
7 2 2①“一区”：总部经济集聚区 ， “两城”：绿地国际博览城 、山东绿建科学城 ， “六园”：中科院
新经济科创园 、智慧物流产业园 、数字经济产业园 、智能制造产业园 、氢谷产业园 、绿色
建造产业园 。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
结。黄河下游泥沙淤积严重 ， “二级悬河 ”形势一直比较严峻 ，水灾水
患常年威胁着沿黄群众的生产生活 。要自觉服从和融入国家战略 ，突出
山东特色和比较优势 ，因地制宜 、分类施策 。要加强水生态保护 ，加快
水利基础设施建设 ，打通水系 ，完善水网 ，推进水资源节约集约利用 。
对于安全隐患突出的 “地上悬河 ”区域、重化工污染严重以及农村面源
污染的地区 ，应加大整治力度 ，实现黄河流域水质的大幅提升和生态系
统的整体改善 。
（四）依靠创新提升生态环境承载力
提升沿黄城市资源环境承载能力 ，山东应做好以下三个方面 ：一是
要高效、循环利用各种资源 ，减少环境污染 。应持续进行资源修复和环
境综合治理 ，积极推动水资源的节约及循环利用 ，严格淘汰用水多 、污
染高的落后产能 。资源能源开发中严控污染 ，促进能源化工产业转型升
级，对环境遭到破坏的区域要进行修复和整治 。二是要形成绿色发展的
政策机制 。按照污染者付费和补偿成本并合理盈利的原则 ，制定污染型
产业退出机制和激励型绿色发展政策 ，构建多方参与的生态产品价值实
现机制和黄河流域生态产品市场体系 。三是不断提升城镇基础设施水
平。继续新建 、升级、绿化、亮化城市内部道路 ，提升公共交通容纳
能力。
（五）打造沿黄生态产业新优势
积极引导沿黄地区生态优势产业转型升级 ，以济南新旧动能转换先行区
为引领，发挥信息技术产业 、新型功能材料等国家级新兴产业集群的引领辐
射作用。培育沿黄地区新产业 、新业态、新模式，形成“产业+配套、平
台+生态、技术+赋能”的集群发展格局 。加快转变农业发展方式 ，推进
特色农产品供应基地建设 ，合作建设一批高水平现代农业示范区 ，打造生态
农业产业带 。支持山东省沿黄九市合作编制黄河流域产业结构调整指导目
录，共同制定承接产业转移准入标准 。
8 2 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年山东黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）加快黄河文化旅游融合发展
优厚的历史文化资源为山东文化旅游发展提供了深厚 、独具魅力的元
素，应深化山东文化旅游交流 ，弘扬中华传统文化 ，进一步塑造 “好客山
东”形象和品牌 。要保护传承弘扬黄河文化 ，把黄河文化与儒家文化 、运
河文化融为一体 ，延续历史文脉 ，坚定文化自信①。以问题为导向 ，充分挖
掘齐鲁文化资源 ，探索文化旅游发展新思路 ，充分整合各地市文化旅游资
源，推动黄河文化创造性转化 、创新型发展 。以沂蒙精神为主线 ，充分挖掘
整合各地红色文化资源 ，做好红色文化遗产的保护和利用 ，发展红色旅游 、
革命传统教育培训 ，传承红色基因 。释放文旅融合发展的巨大潜能 ，加强文
化和旅游行业管理部门的职能优化与融合 ，做到“能融则融 、应融尽融 ”。
（七）完善黄河流域协同合作机制
强化黄河沿线城市 （群）建设与合作 ，建立跨省区城市合作机制 ，推
动资源共享 、优势互补 ，实现本地优势发展与区域之间协作发展有机结合 。
一是提升制度协同 。在黄河生态环境保护方面 ，行政手段 、市场手段 、社会
化手段的协同非常关键 ，充分发挥各地区比较优势 ，共同参与园区建设和运
营管理，建立合理的成本分担和利益共享机制 ，促进合作各方良性互动 、互
利共赢。二是促进区域协同 。建立健全统筹协同合作机构 ，负责制定黄河流
域区域发展总体规划 ，协调区域成员之间的关系 ，促进区域联动发展 。依托
国家自主创新示范区等创新平台 ，推动各城市群之间的科技创新与产业创新
合作，实现区域协同创新 ，整体参与全球竞争 。三是推进产业协同 。充分考
虑黄河流域各城市高质量发展的空间差异性 ，根据各个沿黄城市的发展优
势，因地制宜探索差异化 、特色化的发展路径 ，促进各城市分工合作 ，实现
资源互补与功能融合 。
9 2 2①李子路、张国栋： 《刘家义：发挥山东比较优势自觉服从和融入国家战略 》： http： / /cpc.
people. com. cn/n1/2020/0409/c64102 -31667370. html， 最后检索时间 ： 2020年7月19日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第1
期。
白春礼： 《科技创新引领黄河三角洲农业高质量发展 》， 《中国科学院院刊 》 2020年
第2期。
本报评论员 ： 《推动黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《人民日报 》 2019年9月21
日，第2版。
陈耀等： 《黄河流域生态保护和高质量发展 》， 《区域经济评论 》 2020年第1期。
高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制 》， 《经济日报 》 2019年12月3日，
第12版。
韩美等： 《黄河三角洲水资源可持续利用评价与预测 》， 《中国人口 ·资源与环境 》
2015年第7期。
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略 》， 《改革》 2019年第11
期。
刘华军、曲惠敏： 《黄河流域绿色全要素生产率增长的空间格局及动态演进 》， 《中
国人口科学 》 2019年第6期。
刘宁： 《承担“源头责任 ”拿出“干流担当 ”》， 《人民日报 》 2019年11月26日，
第5版。
任保平、张倩： 《黄河流域高质量发展的战略设计及其支撑体系构建 》， 《改革》
2019年第10期。
王晓琳： 《守护母亲河 ：加强黄河流域生态保护 》， 《中国人大 》 2020年第2期。
习近平： 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话 》， 《求是》 2019年第
20期。
肖伟： 《黄河流域高质量发展  应重视水资源合理利用 》， 《经济日报 》 2020年3月
3日，第11版。
徐成龙等 ： 《黄河三角洲地区生态安全预警测度及时空格局 》， 《经济地理 》 2014年
第3期。
左其亭： 《黄河流域生态保护和高质量发展研究框架 》， 《人民黄河 》 2019年第11
期。
0 3 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 郝宪印 钱 进*
摘　要： “三个走在前”是习近平总书记对山东工作的明确要求，也是新时代山东深入贯彻落实黄河国家战略的历史使命。在新发展阶段，山东锚定“走在前列、全面开创” “三个走在前”总遵循、总定位、总航标，奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。本报告分析了“三个走在前”对山东落实黄河国家战略提出的新要求，总结了山东贯彻落实黄河国家战略取得的新进展，分析了近年来山东深入推动黄河国家战略面临的新形势，建议提升山东半岛城市群产业龙头引领力、强化山东向海开放的腹地辐射力、增强黄河三角洲生态承载力、提高黄河下游水资源安全力、弘扬优秀齐鲁文化影响力和塑强黄河流域区域协同创新力等“六力”，助力山东黄河流域生态保护和高质量发展。关键词： 生态保护 高质量发展 山东黄河流域
党的十八大以来，习近平总书记多次到山东视察工作，为山东经济社会发展把脉领航。 ２０２１年１０月，习近平总书记来到地处黄河下游的黄河三角洲，亲临现场视察黄河流域生态保护和高质量发展，再次对山东经济社会发展提出明确要求， “努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社
６ １ ２*郝宪印，山东省政协常委、文化文史和学习委员会副主任，山东社会科学院原党委书记、二 级研究员，主要研究方向为区域发展、黄河流域创新发展；钱进，经济学博士，山东社会科 学院经济研究所（生态文明研究院）助理研究员，主要研究方向为区域经济、黄河战略。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
会发展创新力上走在前、在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。”
①习近平总书记的重要指示，着眼全国大局、把握时代大势，为山东经济社会发展指明了方向、确定了任务。山东锚定“走在前、开新局”，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持一张蓝图绘到底，努力在黄河流域生态保护和高质量发展上开展新实践、做出新探索。
一　“三个走在前”为山东落实黄河国家战略提出新要求
习近平总书记系列重要指示要求，是新时代山东发展的目标定位，是山东现代化强省建设的全过程引领。因此，应不断深入贯彻落实黄河国家战略，必须自觉对标“三个走在前”的指示要求，埋头苦干、久久为功，不断推动各项工作走深走实。
（一）更好服务和融入新发展格局
山东产业门类齐全，在国内国际循环中承担着重要功能， “努力在服务和融入新发展格局上走在前”，就是要求山东要善谋一域、增色全局。新发展阶段，在双循环新发展格局下，山东持续深入推进新旧动能转换，生态保护和高质量发展正处在关键时期， ２０２２年更是山东新旧动能转换从三年初见成效向五年取得突破的关键之年。山东牢牢抓住“生态保护”和“高质量发展”两条主线，贯彻新发展理念，从建设黄河流域生态保护先行区、构筑黄河长久安澜示范带、创造滩区居民幸福美好新生活、争当沿黄高质量发展排头兵、提升山东半岛城市群竞争力、打造黄河流域对外开放新高地、深入挖掘阐发黄河文化、努力讲好山东“黄河故事”等方面积极探索与实践，发挥自身优势和特色，积极服务和融入新发展格局。
（二）不断增强经济社会发展创新力
坚持守正出新，承载着几千年的创新基因， “在增强经济社会发展创新力
７ １ ２①《牢记嘱托走在前 勇担使命开新局 为建设新时代社会主义现代化强省而努力奋斗》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７３５１９８６５７３６２４３７１６８＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
上走在前”，要求山东勇于实践探索，强化科技创新引领，在黄河流域创新发展上先行先试。更进一步来说，增强经济社会发展创新力，是高标准、全方位、可持续的创新，不是某一领域或某一方面的创新，而是对创新提出的更高发展目标和要求
①。必须抓好重点领域和关键环节的创新，在新发展格局中塑造新优势，从科技研发、人才引育、营商环境、数字变革、产业生态、要素保障、民生改善、风险防控、文化宣传、推进落实等１０个领域，更多发挥先发优势，启动引领型发展。这“十大创新”，涵盖经济社会发展的重要领域，是新时代山东经济社会高质量发展的主攻方向，也体现了山东前瞻性思考、全局性谋划。创新是发展的不竭动力，应坚持注重创新引领，更加重视创新发展的突出作用，拿出新举措、试点新项目。深入实施创新驱动发展战略，统筹落实各项改革发展任务。积极发挥企业家作用，充分激发企业家在经济社会发展中的能动性和创造性，在实践中大力弘扬企业家精神。促进企业更充分地参与市场活动，增强企业核心竞争力，提升企业的创新能力，努力把企业打造成为强大的创新主体，带动全社会形成创新发展的浓厚氛围。
（三）在生态保护中推进高质量发展
山东地处黄河下游，是全流域唯一的沿海省份，承担着流域向海扩大开放的重要目标任务。 “在黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”，是对山东贯彻落实黄河国家战略的具体要求，应积极发挥山东在黄河国家战略中的龙头作用，切实担负起历史赋予的使命和重任，在生态保护中不断推进全流域高质量发展。山东积极发挥自身优势，坚持区域核心引领，塑优“一群两心三圈”区域发展布局，在高质量发展上深入探索。集中力量培育济南新旧动能转换起步区的新动力源，集聚能力、蓄积优势壮大“十强”现代优势产业集群，打造具有强大辐射力和带动力的现代化、国际化山东半岛城市群。全方位贯彻“四水四定”原则，发挥黄河水资源区位作用，在改善民生工程中加快现代水网体系建设。严格按照国家有关规定和要求，坚持生态优先原则，高标准、高规划推进东平湖、大汶河等重点区域生态修复，积极探索黄河下游绿色生态廊道建设。实施流域防
８ １ ２①《创新力，引领型发展的底层逻辑》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１４９２０４７７６７４０８６７ ４２＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
洪减灾工程，提升有效抵御自然灾害风险的能力，构建安全可靠的水旱灾害防御体系，科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等。
二　山东贯彻落实黄河国家战略取得新进展
黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略为新时代山东经济社会发展带来了难得的历史机遇，作为落实黄河战略的重要阵地，山东坚持不断守正创新、勇于探索，深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的指示和要求。通过持续淘汰落后动能，培育壮大新动能，加大黄河流域生态保护力度，提升黄河流域高质量发展水平，新旧动能转换加速推进。山东强化使命担当，黄河国家战略政策支撑体系不断完善、黄河滩区生态治理与民生改善同步推进、黄河三角洲生态环境持续优化、山东半岛城市群“龙头”作用加快提升，推动黄河流域生态保护和高质量发展取得显著成效。
（一）黄河国家战略政策支撑体系不断完善
山东坚持整体谋划、明确分工、压实责任，全力保障黄河国家战略各项任务落地落实，构建起“省负总责、市县抓落实”的工作推进机制。统筹推进黄河重大国家战略深入贯彻实施，形成“１＋Ｎ＋Ｘ”规划政策体系，组织开展沿黄地区普查大调研，谋划一批重大平台、重大工程、重大项目（见表１）。
表１　“十三五”时期黄河流域山东政策支撑体系情况
１形成“１＋Ｎ＋Ｘ”规划政策体系编制《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，制定国土空间、生态环保、文化保护传承、水利建设、东平湖生态保护和高质量发展等９个专项规划，推出黄河保护治理、黄河流域非物质文化遗产保护传承弘扬实施方案、支持黄三角农高区高质量发展等政策措施２组织开展沿黄地区普查大调研形成“１＋７＋２５”调研报告和黄河流域国土空间地理信息“一张图”等成果３谋划一批重大平台、重大工程、重大项目济南新旧动能转换起步区、黄河口国家公园、儒家文化区等５０多个重大事项列入国家规划纲要  资料来源：根据山东省人民政府新闻办公室有关资料整理。
９ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）黄河滩区生态治理与民生改善同步推进
山东聚焦“根治水患、防治干旱”，坚定不移把黄河安澜、守护人民生命安全摆在突出重要位置，全面完成黄河滩区脱贫迁建工程和建成黄河河道标准化堤防，完成黄河下游及东平湖蓄滞洪区防洪工程建设，近６０万黄河滩区群众实现了“安居梦”。 ２０２１年，有效应对１９８５年以来最严重秋汛、 １９８８年以来最大洪水，确保了“人员安全、堤坝稳固、水不漫滩”。完成１２８条中小河道防洪治理、 ２４２０座病险水库除险加固和流域面积３０００平方公里以上骨干河道治理，大汶河全流域防洪能力提高到５０年一遇标准
①。 ２０２１年累计投资３７１亿元，临时撤离道路４７３公里、改造提升旧村台９９个，新建护城堤３３.９公里，建成村台社区、外迁社区５５个。制定涵盖１７４个行业类别的１０４５个用水定额，引黄灌区农业节水灌溉面积扩大到５３９７万亩，强化水资源刚性约束，万元ＧＤＰ用水量较２０１９年下降４.４４％。配套建设一批学校、幼儿园、卫生室等公共服务设施，统筹建设产业园区项目４４个，确保“搬得出、稳得住、能发展、可致富”
②。
（三）黄河三角洲生态环境持续优化
加强对黄河三角洲自然保护区的生态修复，持续改善黄河三角洲的生态环境，分级分类优化调整功能分区，推进黄河入海口湿地与水系联通工程。建立省级重点项目库，实现项目统筹谋划、动态调整和精细管理，封闭管理重要生态功能区，完善其生态功能，严厉打击各类违法违规行为。根据黄河三角洲湿地的特征和地貌设立河口生态保护区，设立相关规章制度提升和改善黄河下游河道生态功能，实行最严格的生态环境保护制度，牢固树立山水林田湖草生命共同体理念，实现生态保护与经济社会协调发展
③。举行两次重点项目开工活动， ２０２１年总投资１６００多亿元，已完成投资近１８００亿元。黄河三角洲底栖生物已由单一物
０ ２ ２①②③《抓好大保护 推进大治理 山东全力推进黄河流域生态保护和高质量发展》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１６０９６９０８５９９２７７９３１＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。 《山东全面完成黄河滩区脱贫迁建工程累计投资３７１亿元》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｋ. ｓｉｎａ. ｃｏｍ. ｃｎ／ａｒｔｉｃｌｅ－ ７５１７４００６４７－１ｃ０１２６ｅ４７０５９０１ｐ１ｔｍ. ｈｔｍｌ。《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
种增加到了３６种不同类型，鸟类由１９９２年的１８７种增加到３７１种， ３８种鸟类数量超过全球总量的１％，湿地生态系统明显改善，湿地生物多样性显著提升
①。
（四）山东半岛城市群“龙头”作用加快提升
习近平总书记对山东贯彻落实黄河国家战略寄予厚望，要求发挥山东半岛城市群龙头作用，推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。山东作为黄河流域唯一沿海省份，拥有独特的区位优势和发展优势，如有最便捷的出海口、经济实力强、产业门类全、集聚人口多、发展潜力大，东西贯通黄河流域广阔腹地，南北连接京津冀、长三角两大重要城市群，同时也是“一带一路”重要枢纽。山东半岛城市群是黄河流域发展动力格局“五极”之一， ＧＤＰ、进出口总额等主要经济指标均居沿黄九省区首位，综合优势突出，辐射带动力强。 ２０１０～２０２１年山东ＧＤＰ稳居沿黄九省区之首， ２０２１年同比增幅为近１０年最高， ＧＤＰ达到８.３万亿元。山东凭借独特的沿海优势，对外经贸优势突出，２０２１年进出口总额同比增长３２.４％，达４２１６.２４亿美元（见图１）。
图１　 ２０１０～２０２１年山东ＧＤＰ及进出口总额情况
资料来源：根据山东统计年鉴（２０１１～２０２１）、 ２０２１年山东省国民经济和社会发展统计公报有关资料整理。
１ ２ ２①《山东：黄河三角洲修复湿地近３０万亩生物多样性显著提升》， ｈｔｔｐｓ： ／ ／ｂａｉｊｉａｈａｏ. ｂａｉｄｕ. ｃｏｍ／ｓ？ ｉｄ＝１７１６１７３０２９１３３６００４０５＆ｗｆｒ＝ｓｐｉｄｅｒ＆ｆｏｒ＝ｐｃ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
三　山东深入推动黄河国家战略面临的新形势
面对新形势和新要求，山东不断优化思路、完善政策，始终坚持新旧动能转换，坚持淘汰落后产能、改造提升传统动能、培育壮大新动能的总体思路，推动经济社会向绿色低碳、集约高效转型，助推黄河流域生态保护与高质量发展不断走向深入。然而，作为黄河流域的经济大省、开放大省，山东也面临“双碳”约束更加刚性、创新发展需求更加凸显、开放发展功能更加重要、融合发展诉求更加强烈等新的发展形势。
（一） “双碳”约束日趋刚性，引领黄河流域绿色转型发展需求更加迫切
  山东是碳排放大省，动能转换曾面临巨大压力，经济发展中有“两个７０％”，即传统产业占工业的比重约为７０％，重化工业占传统产业的比重约为７０％。现阶段，山东的能源消费总量和环境改善也依然面临重大挑战，火电、钢铁、电解铝、地炼等高碳行业企业多，每年煤炭消费总量约４亿吨，二氧化碳排放量约９. ５亿吨，均居全国首位，应对气候变化工作压力较大。而２０２１年８月印发的《山东省能源发展“十四五”规划》提出，到２０２５年煤炭消费量要减至３. ５亿吨，煤炭消费比重由６６. ８％下降到５６％。在新发展格局下，应更加注重提升治理能力，重视科技创新的引领作用，在重要领域和关键环节提出具体举措、拿出具体方案，加快补齐基础性、关键性能力短板。从２０１５～２０２０年能源消费量情况来看，山东能源消费总量逐年攀升，其中，煤品消费量占比最高（约为７０％），其次是油品（约为１５％），值得一提的是，从２０１８年开始，煤品和油品的占比呈现微降趋势，天然气和电力的占比上升（见表２）。
表２　 ２０１５～２０２０年山东能源消费量
项目２０１５年２０１６年２０１７年２０１８年２０１９年２０２０年 能源生产总量（折标准煤：吨）３９３３１. ５９ ４０１３７. ８８ ４００９７. ７４ ４０５８０. ５０ ４１３９０. ０１ ４１８２６. ８０
２ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
续表
项目２０１５年２０１６年２０１７年２０１８年２０１９年２０２０年 煤品（％）７６. ５１ ７３. ９２ ７２. ７０ ６９. ３２ ６７. ２８ ６６. ８４油品（％）１４. ７２ １５. ８１ １６. １５ １７. ５４ １５. ５２ １３. ６１天然气（％）２. ６５ ３. ２７ ３. ７９ ４. ２４ ５. ０１ ５. ８３一次电力（％）１. ０５ １. ４２ １. ８３ ２. ７５ ４. １１ ４. ３６电力净调入（＋）（％） ３. ９５ ４. ０２ ４. １９ ４. ８９ ６. ３６ ７. ６０  资料来源：根据山东统计年鉴（２０２１）有关资料整理。
（二）面对黄河流域创新发展新目标，新旧动能转换压力持续存在
沿黄地区经济发展面临较大的绿色低碳转型压力，流域内产业以资源型、重化型为主，产业集中度不高，大多处于产业链条中低端水平。 “十三五”期间，山东坚决淘汰落后动能，关闭退出电解铝违规产能３２１万吨、煤炭产能３７６７万吨，压减生铁９７０万吨、焦化２８００万吨，缩减粗钢产能２１１０万吨。深入开展化工产业安全生产转型升级专项行动，关闭退出不达标化工企业２０００多家，全省化工园区由１９９家压减到８４家，累计治理散乱污企业超过１１万家。仅２０２０年，山东省就压减焦化产能７２９万吨，退出地炼产能１１７６万吨
①。虽然山东推出一系列重要举措，但是上游产业占比高、终端产品开发不足的问题并没有得到有效解决，面对国内外新发展格局下的市场竞争和黄河流域产业合作的新课题，山东新旧动能转换的需求压力持续存在。传统产业转型升级压力大、新兴产业创新引领作用不够、高端要素资源集聚能力不强等方面，依然是制约山东经济社会高质量发展的现实短板。
（三）面对黄河流域向海开放新需求，山东开放发展功能更加重要
深入实施新旧动能转换，在制度创新、贸易合作、交流平台、市场体系等领域不断推进改革。 ２０２０年７月出台《关于深化改革创新打造对外开放新高
３ ２ ２①李干杰： 《山东省政府工作报告》 （２０２１年２月２日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｄｉｓｔｒｉｃｔ. ｃｅ. ｃｎ／ｎｅｗａｒｅａ／ｒｏｌｌ／２０２１０ ２／０７／ｔ２０２１０２０７＿ ３６２９９６７５. ｓｈｔｍｌ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地的意见》，明确提出打造８个新高地，在制度创新、产业融合、科技创新、区域协同、人才集聚、营商环境等领域构建山东高水平对外开放“四梁八柱”。 ２０２１年山东省一般贸易进出口１.９５万亿元，同比增长２８.１％，占全省进出口总额的６６.５％。加工贸易进出口４５２７.１亿元，同比增长１８％；保税物流进出口４０６７.６亿元，同比增长５６.５％。山东对主要市场进出口均实现较快增长，尤其是对共建“一带一路”国家进出口增速超４成。山东对共建“一带一路”国家进出口９３７６.０亿元，同比增长４０.８％，占全省进出口总值的３２.０％ （见表３）
①。
表３　 ２０２１年山东进出口指标分析单位：万亿元， ％
指标总额同比指标总额同比 一般贸易１. ９５２８. １一带一路０. ９４４０. ８ 加工贸易０. ４５１８东盟０. ４３４２. ７ 保税物流０. ４１５６. ５欧盟０. ３３３７. ３  资料来源：根据济南海关、青岛海关有关资料整理。
（四）面向更好地服务全流域发展大局，融合发展诉求更加强烈
黄河流域存在区域分工协作、高效协同发展机制不完善，生态合作、文化合作、科技合作、产业合作等区域一体化内生动力不足，沿黄各地比较优势产业规模效益及产业发展互补性不够，城乡融合度与中心城市首位度不高等问题。为破解黄河流域发展不平衡不充分的难题，山东不断探索实践，强化龙头定位作用，加快完善优化自身产业链，对中上游地区加快转型发展起到重要的示范带动作用。应深入推动黄河流域产业协作、企业互动交流、经验交流借鉴，聚焦“全链条”精准发力，逐步形成黄河流域城市群、黄河流域科创大走廊、现代产业合作带等合作发展平台（见表４）。
４ ２ ２①《２０２１年山东省外贸发展整体情况发布会》， ｈｔｔｐ： ／ ／ｓｄ. ｉｑｉｌｕ. ｃｏｍ／ｖ５／ｌｉｖｅ／ｐｃＱｗｆｂ／１４００８９.ｈｔｍｌ。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表４　山东与沿黄省区共建合作发展平台
１黄河流域城市群建设黄河流域区域合作互联网共享服务平台，推进济南—郑州—西安数字同城化。搭建与黄河“几”字弯都市圈对接平台，推动与关中平原城市群、兰州—西宁城市群优势互补、高效协同发展２黄河流域科创大走廊加强山东半岛国家自主创新示范区与郑洛新、西安等国家自主创新示范区的合作，构建资源优势互补、产业配套衔接的科技创新链，共建联合实验室或研发中心，打造黄河中下游协同创新共同体３现代产业合作带以产业链为纽带，聚焦农业、制造业、能源、文旅等优势产业，依托平台型龙头企业和园区，深化与沿黄省区合作，推动建设黄河流域数字产业高地  资料来源：根据《山东省黄河流域生态保护和高质量发展规划》有关资料整理。
四　山东深入实施黄河国家战略的重要举措
“走在前、开新局”是新时代山东工作的目标任务，作为黄河流域唯一沿海省份和经济大省，山东深入贯彻落实黄河国家战略拥有明显的比较优势。２０２２年５月召开的中国共产党山东省第十二次代表大会进一步对推进黄河流域生态保护和高质量发展做出了新安排、新部署，黄河国家战略为山东深入实施新旧动能转换、发挥龙头引领作用、实现经济高质量发展提供重要动能，山东也将借助黄河国家战略发挥出更大的全局性作用。
（一）提升山东半岛城市群产业龙头引领力
借助国内大市场大需求，坚持守正创新、低碳发展，紧抓供给侧结构性改革，深入推进新旧动能转换。加快产业转型升级和提质增效，着重打造“十强”现代优势产业集群，形成具有核心竞争力的优势产业体系。一是坚持中心引领、圈层支撑、融合互动，提升济南、青岛两个城市能级，统筹推动省会、胶东、鲁南三大经济圈错位发展、优势互补、一体推进，打造国内国际双循环战略枢纽，全面提升山东半岛城市群综合竞争力。二是积极发挥山东半岛城市群的龙头作用，带动辐射沿黄城市群交流与合作，推动流域经济发展质量
５ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
变革、效率变革和动力变革。三是增强自觉性和主动性，在落实黄河国家战略中“当先锋” “打头阵”，跳出山东看山东，以全局意识统筹加强山东半岛城市群的引领力，更好发挥其引领带动作用。
（二）强化山东向海开放的腹地辐射力
打造国内大循环战略支点、国内国际双循环战略枢纽，统筹建设沿黄互联互通大通道，不断强化山东向海开放的腹地辐射力，打造对外开放新高地。一是增强海洋经济交流与合作，积极发挥青岛、烟台海上合作战略支点作用，优化重要港口的建设与运营，推进与共建“一带一路”国家（地区）港口城市间的联通与交流。充分激发内生潜力，激发发展活力，突出体制机制创新，完善政策引领，加强与共建“一带一路”国家和地区合作。二是抢抓ＲＣＥＰ签署机遇，充分发挥山东的沿海开放优势，实行高质量“双招双引”，以优势资金和技术服务流域开放发展，还应加快发展高水平自由贸易，打造黄河流域对外开放新高地。三是强化区域协同与合作，深化河南、陕西、四川自贸试验区合作，支持济南、青岛、烟台等地创新体制机制，在吸引高端优质要素、投资贸易便利化便捷化等方面先行先试。加强互联互通大通道建设，搭建高能级开放合作平台，加快构建面向日韩、连接“一带一路”的陆海统筹开放格局。
（三）增强黄河三角洲生态承载力
优化调整主体功能分区定位，加大黄河三角洲的自我修复力度，加强保护区的环境承载力，深入实施近海水环境与水生态修复工程、黄河入海口湿地生态修复与水系连通工程。一是分级分类优化调整功能分区，推进黄河入海口湿地与水系联通工程。建立省级重点项目库，实现项目统筹谋划、动态调整和精细管理，封闭管理重要生态功能区，完善其生态功能。二是实施黄河三角洲极小动植物种群及珍稀濒危动物保护等工程，加强湿地动物、资源、植被等生物多样性保护。严厉打击各类违法违规行为，限制或禁止开发性活动，加强对重要生态功能区实行封闭式管理。三是合理利用地面各类监测站点和卫星遥感等资源，通过大数据等科技，加强数据集成分析和综合应用，有效预警和防范可能发生的生态环境风险。
６ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年山东黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（四）提高黄河下游水资源安全力
推进深度节水控水，强化水资源约束能力。一是严格监督和落实主体责任，科学划定永久基本农田和生态保护红线，努力构建国土空间保护新格局。加快黄河下游绿色生态廊道建设，提升生态保护质量，提升生态治理水平，把水资源作为最大刚性约束，增强黄河三角洲修复能力，一体化推进山水林田湖草沙保护治理。二是对绿色生产生活方式进行先行先试，加强低碳环保宣传，强化低碳节能意识，打造绿色低碳发展先行区，构筑流域节能环保产业示范带。聚焦“根治水患、防治干旱”，提升水资源利用率，保障水安全高效供给，从严从细改善水源生态，打造黄河长久安澜示范带。三是坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，实施节水控水行动，对节水产业进行一定的政策倾斜，研发节水技术，保障有限的黄河水资源发挥最大的经济效益和社会效益。制定监管巡视政策，加强水资源总量统筹能力，完善水资源利用机制和调配方式。
（五）弘扬优秀齐鲁文化影响力
深入挖掘黄河文化尤其是齐鲁文化的丰富内涵和时代价值，建设黄河国家文化公园，在黄河文化传承与保护中构筑流域文化“两创”大平台。一是深入挖掘红色文化，保护和发扬红色文化，传承红色文化基因，打造红色文化品牌，将沂蒙精神永续弘扬，打造流域文化“两创”品牌。二是系统保护文化遗产，弘扬齐鲁优秀文化，加强流域文化交流和互鉴，构筑文化交流传播阵地，讲好新时代“黄河故事”山东篇章。三是推动黄河文化资源开放共享，利用大数据搭建数据共享服务平台，汇聚众智挖掘流域文化资源，推动开发黄河文化资源数据库，打造具有广泛影响力的黄河文化研究高地。
（六）塑强黄河流域区域协同创新力
黄河流域生态保护是一项复杂的综合性系统工程，必须进一步增强黄河保护治理的系统性、整体性、协同性。一是深入实施黄河防洪减灾工程，提升抵御自然灾害的能力，构筑流域安全屏障和安全可靠的水旱灾害防御体系，全力保障黄河下游长久安澜。着力完善科技创新资源交流共享机制，加快布局一批
７ ２ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以科技创新为引领的产业，吸引高端产业人才，促进人才链与创新链深度融合。二是推动重大科技协同攻关，完善流域创新生态系统，重视科技研发创新的作用，打造全流域科教创新高地。构筑全流域高效协同的产业创新体系，优化产业创新生态，加快推进新型研发机构建设，设立专项基金进行扶持，努力形成一批创新联合体，推进黄河生态环境保护科技创新。三是建立“十强”产业关键核心技术攻坚机制，推行科技攻关“揭榜制”、首席专家“组阁制”、项目经费“包干制”等组织方式，围绕“卡脖子”短板技术方向，对重点产业和重点项目进行协同攻关。参考文献
《习近平：在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》， 《求是》 ２０１９年第 ２０期。唐梅英、张权、姚帅、姜勃： 《黄河干流水风光一体化能源综合开发研究》， 《人民 黄河》 ２０２２年第６期。高培勇： 《加快完善推动高质量发展的体制机制》， 《经济日报》 ２０１９年１２月３日。 刘宁： 《承担“源头责任”  拿出“干流担当” 》， 《人民日报》 ２０１９年１１月 ２６日。任保平： 《黄河流域生态保护和高质量发展的创新驱动战略及其实现路径》， 《宁夏 社会科学》 ２０２２年第３期。左其亭： 《黄河流域生态保护和高质量发展研究框架》， 《人民黄河》 ２０１９年第 １１期。白春礼： 《科技创新引领黄河三角洲农业高质量发展》， 《中国科学院院刊》 ２０２０年 第２期。肖伟： 《黄河流域高质量发展应重视水资源合理利用》， 《经济日报》 ２０２０年３月 ３日。王晓琳： 《守护母亲河：加强黄河流域生态保护》， 《中国人大》 ２０２０年第２期。 安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》， 《改革》 ２０２０年第 １期。
８ ２ ２