社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王建国 李建华 赵中华*
摘　要： 黄河保护治理责在当代，利在千秋。过去的一年，河南在黄河生态流域保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，千方百计稳经济促发展，推动黄河智慧协同治理，坚定推进绿色发展，以整合重塑提升创新动能，聚焦聚力城乡融合，持续深化改革开放，奋力保障改善民生。报告分析了过去一年在党中央的坚强领导下，河南推进黄河流域生态保护和高质量发展所取得的显著成绩，并对当前面临的困难和挑战进行了深入分析。最后，报告从保障黄河安澜、加快转型升级和弘扬黄河文化等方面提出了对策建议。关键词： 生态保护 高质量发展 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是党中央着眼长远做出的重大决策部署。为此，河南省委书记楼阳生明确指出，黄河保护治理责在当代，利在千秋，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话上来，要牢记殷殷嘱托，心怀“国之大者”，坚定扛稳政治责任，以“功成不必在我”的境界和“功成
３ ０ ２*王建国，河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长、研究员，主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化；李建华，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研 究方向为城市生态；赵中华，管理学博士，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研究方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
必定有我”的担当，在推动黄河流域生态保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，把黄河建设成为造福人民的幸福河，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一　2021年河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的主要举措
  一年来，全省上下守望相助，奋力抗击自然灾害和新冠肺炎疫情，排除万难，推动经济社会稳中求进，全省人民展现出坚忍不拔、勇毅前行的精神气概，各项工作取得显著成效。
（一）全力以赴防疫救灾，守住社会安全底线
２０２１年对河南而言，是多灾多难的一年。这一年，河南经历了三次影响较大的新冠肺炎疫情和一次特大洪水灾害。三次疫情加一次洪水导致仅省会郑州一城封城总时长就多达６５天。根据国务院灾害调查组的调查报告， ２０２１年７月１３～２３日，在河南遭受特大暴雨和洪涝灾害期间，共有１５０个县（市、区）超过１４００万人受灾，全省因灾死亡失踪人数多达３９８人，直接经济损失超过１２００亿元
①。放眼全国，这些情况实属罕见。面对疫情反复，省委疫情防控工作小组先后９次召开专题会议部署工作，按照早发现、早报告、早隔离和早治疗的要求，严格管控传播源头，实施人、环境同防同控。截至２０２１年底，实现居民累计新冠疫苗接种超过１. ９亿次。在疫情防控中，河南省对每个县（市、区）的隔离点提出了具体的指导意见，不断强化对全省范围内隔离点的管控。过去一年，河南继续加大了对机场口岸、医疗院所、农贸交易市场、铁路站、高速公路车站等重要公共场所从业服务和环境保护的检查监督管理。此外，在疫情防控的同时，不断完善提升应急处置体系，通过网络媒体及时播报疫情信息。针对突发的特大暴雨灾情，河南省立即启动了防洪一级响应，紧急转移安置群众２２４万人次，并及时展开了灾后重建工作，在第一时间内努力修复受害区域的人民生
４ ０ ２①资料来源： 《国务院灾害调查组河南郑州“７·２０”特大暴雨灾害调查报告》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
产生活社会秩序。回顾２０２１年，面对复杂的防疫救灾形势，河南省总体上守住了社会安全的底线。
（二）千方百计纾难解困，稳定经济促进发展
２０２１年，河南省针对经济发展中的堵点和各类经济主体面临的共性问题，制定了一系列纾困措施。过去的一年，河南省进一步巩固“项目建设为王”的明显取向，滚动推进“三个一批”行动，即签订一大批、开建一大批、投资一大批，扎实做好“六稳” “六保”。面对灾后重建，河南制定出了一揽子政策，以推动国家重大基础设施恢复建设，通过加大信贷纾困力度、减轻企业负担，帮助市场主体恢复正常经营。省级政府财政部门也通过对受灾耕地补种改种进行补贴，助力农民恢复农业生产。在河南省委、省政府的坚强领导下， ２０２１年河南经济表现出了较强的韧性。 ２０２１年全省地区生产总值达到５８８８７.４１亿元，同比增长６.３％，其中第一、二、三产业同比分别增长６.４％、 ４.１％、 ８.１％
①。从需求侧来看，河南总体也呈现稳步改善的态势。 ２０２１年河南固定资产投资同比增长４.５％，其中工业投资增长较快，同比增长１１.７％，超过全国总体水平０.３个百分点。通过实施各类刺激居民消费的措施， ２０２１年全年，河南省社会消费品零售总额增速与全国差距较一季度缩小了１.６个百分点。
②
（三）着力打造黄河实验室，推动智慧协同治理
经河南省委、省政府积极谋划和大力推动，多方专家论证，各相关部门奋力准备， ２０２１年１０月２０日，河南省黄河实验室正式揭牌运行，其是河南省第三家省级实验室。黄河实验室聚焦流域生态系统、水沙调控、水资源利用、水工程以及流域高质量发展五大领域。同时，通过建设数字孪生黄河、黄河模拟器，建立起数字化、智慧化全景虚拟黄河，进而打造黄河流域生态环境协同治理的平台，使黄河生态治理上下游、左右岸协同联动更为便捷、有效。不仅如
５ ０ ２①②资料来源： 《２０２１年河南省国民经济和社会发展统计公报》。河南省统计局： 《２０２１年河南省经济运行情况》，河南省人民政府网站（２０２２年１月２７ 日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｈｅｎａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／２０２２／０１－２７／２３８９３５１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年８月 ２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
此，黄河实验室还瞄准黄河流域系统治理国际前沿，以国际化的视野开放合作，围绕黄河保护治理，在全球范围内广泛开展跨界交流、多领域协同、跨文明对话。为在省内外更好地实现协同治理，河南省积极推进黄河流域横向生态补偿工作。 ２０２１年初，河南印发《河南省建立黄河流域横向生态补偿机制实施方案》，明确要求郑州、开封、洛阳、安阳、鹤壁、新乡、焦作、濮阳、三门峡、济源示范区等沿黄九市一区保护责任共担、流域环境共治、生态效益共享，共同建立市场化、多元化横向生态保护补偿机制。 ２０２１年５月， 《山东省人民政府河南省人民政府黄河流域（豫鲁段）横向生态保护补偿协议》对外发布，河南省与山东省在黄河流域率先建立了省际横向生态补偿机制。
（四）坚定推进绿色发展，持续改善生态环境
２０２１年，河南推出了诸多重要举措。通过淘汰落后产能、实施改造升级，继续深入推进大气污染防治；通过推动实施“一河一策”水体防治规划，扎实推进水体严重环境污染防控；通过继续深入开展土地和重金属行业的清理整改，扎实推动土地环境污染防控。针对黄河流域区域生态保护和治理，发布了黄河流域水污染排放标准，组织开展“绿盾２０２１”专项行动，加强对全省自然保护区的生态保护。此外，过去一年，河南还通过全面开展农业面源监督指导、危险废物专项整治行动以及加强源头防控和过程管控来提升生态环境质量。通过这些举措，河南生态环境持续得到改善。大气环境全年优良天数同比增加１１天，达到２５６天，超额完成国家目标３０天， ７项空气污染物浓度指标全面下降。水环境质量持续向好，地表水水质优良， Ⅰ～ Ⅲ类水体比重为７９.９％，好于国家下达目标６.１个百分点， Ⅴ类水质断面已经全面消除。黄河流域３５个国家考核断面， Ⅰ～Ⅲ类水质断面３０个，黄河干流出省境断面稳定在Ⅱ类水质。土壤环境保持总体稳定，农用地土壤环境保持良好。
①
（五）大力推动整合重塑，提升创新发展动能
２０２１年，为更好地汇聚创新资源、激发创新潜能，河南省进行了大刀阔
６ ０ ２①河南省生态环境厅： 《２０２１年河南省生态环境状况公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
斧的改革。 ２０２１年７月１７日，由解放军信息工程大学、郑州大学和中国电科二十七所等单位共同发起组建的新型科研机构— — —嵩山实验室揭牌，这是河南第一家省级实验室，由此正式拉开了重振实验室体系的序幕。同年９月２３日、１０月２０日，神农种业实验室与黄河实验室相继揭牌成立，河南在１００天内完成了首批实验室重塑性改革。不仅如此，为落实好省委“建设国家创新高地”的重大战略部署，根据河南省委书记楼阳生的指示，河南对河南省科学院进行了重建重振。重组后的河南省科学院核定事业编制３０００名，下设基础学部、产业学部、未来学部三个学部。通过一系列举措，河南创新体系进入全新的发展阶段。 ２０２１年各类科技型和高新技术企业数量增长超过３０％，全社会研发投入首次超过１０００亿元，荣获国家科技进步等相关奖励１７项，战略性新兴产业对规模以上工业增加值增长贡献率超过４０％。
（六）聚焦聚力城乡融合，推动区域协调发展
为进一步缩减城乡发展差距、更好地推进城乡协调发展， ２０２１年河南实施了多项举措，加快农业发展，实现农民进一步增收，大力推动农村产业发展。扎实推进现代农业产业园建设，吸收超过１３０万农民入园就业。同时，在这一年里，还扎实推进了县域放权赋能、财政直管和“一县一省级开发区”改革。此外，为更好地发挥郑州国家中心城市对周边城市的引领带动作用，２０２１年１２月２７日，河南省对外宣布，郑州都市圈由“１＋４”拓展为“１＋８”，即形成以郑州为核心，以许昌、新乡、开封、焦作、洛阳、平顶山、漯河、济源八个城市为圈际的都市圈体系。通过一年的努力， ２０２１年河南省脱贫户年人均纯收入达到１４３６２元，增长幅度超过１０％，农村居民人均可支配收入同比增长６.５％，共创建国家优势特色农业产业集群４个，新增家庭农场１万家、农民专业合作社９０２３家，乡村振兴迈出了坚实的步伐。同时，这一年里，河南区域中心城市、重要节点城市建设也取得新进展，全省常住人口城镇化率提高了约１.５个百分点
①。
７ ０ ２①《２０２２年河南省政府工作报告》，中国经济网（２０２２年１月１４日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｄｉｓｔｒｉｃｔ. ｃｅ. ｃｎ／ ｎｅｗａｒｅａ／ｒｏｌｌ／２０２２０１／１４／ｔ２０２２０１１４＿ ３７２５８４５１. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２１年６月１９日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（七）持续深化改革开放，加速释放经济活力
２０２１年，河南加快推进放权赋能，分别向郑州市、洛阳市和郑州航空港区下放省级经济社会管理权限超过２９０项、 ２８０项和１２０项，赋予县（市）２５５项省辖市级管理权限。截至２０２１年末，国企改革三年行动计划任务已经完成逾９５％，超过全国平均水平。改革为民，人民的期盼就是改革的最大动力。 ２０２１年，在卫生、教育、社会保障、就业、医疗服务等方面，出台了多达１７０余项的政策，中小企业融资项目承诺制和投资项目核准制改革已全面落实。通过一系列变革与创新， “掌上办”已形成了服务习惯，近８００项行政服务项目已实行了全国通办。２０２１年河南在对外开放上迈出更大步伐。一方面制度性开放加速推进，其中自贸实验区建设不断深入， ２.０版开启建设步伐，对外政务服务、多式联运等革新走在全国前列。另一方面在畅通开放渠道上， ２０２１年，河南从空中、陆上、网上、海上四路并进，建设多条“丝绸之路”，加速联通世界。
（八）全力保障改善民生，全面共享发展成果
通过一年的努力，河南的民生得到持续改善。在稳定就业方面，出台了促进２０２１年高校毕业生更加充分更高质量就业若干政策措施，鼓励企业扩大就业规模，支持多渠道灵活就业。为深入贯彻落实中央关于教育评价改革和“双减”工作部署要求，出台针对性政策，要求严格压减小学义务教育阶段学生的考试次数，大力推动“双提” “双改” “双考” “双评”，实现课后延时服务全覆盖。此外，扎实推进“双一流”高效建设。在医疗卫生方面， ２０２１年，获批了３个国家级区域医疗中心建设试点项目，推动全省范围内４３所县级医院达到国家三级医院水平。此外，积极推动黄河国家博物馆等一批重大项目开工开建。全民健身活动广泛开展，政法队伍教育整顿扎实推进。
二　河南推进黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的难题与挑战
  过去的一年，成绩取之不易，特别是在防汛抢险救灾中，在习近平主席和
８ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
李克强总理亲自关怀和指导下，上下连心、众志成城，并获得了兄弟省份和社会各界尤其是人民解放军和武警官兵的倾力相助。但同时也要清醒地认识到，工作之中也存在诸多问题。未来，河南持续推进黄河流域生态保护和高质量发展，还面临一些难题和挑战。
（一）黄河水患风险依然存在
从水患的角度来说，河南乃至整个黄淮地区的困境都与黄河有重大关系。黄河水患主要有两方面的问题。一是历史上黄河水灾频发。尽管近些年没有发生大的黄河水灾，但是不得不说，历史上的黄河流域不但时常发生洪涝灾害，每次洪水给流域人民所带来的灾难也令人谈之色变。二是黄河河道的游荡性。历史上，黄河经历了２６次较大的改道，尤其是中下游，产生了６次影响巨大的改道，令河南、河北、山东、安徽、江苏五省遭受影响，形成了广阔的黄泛区。对河南而言，黄河不但面临洪水灾害威胁，还有泄洪不畅的问题。在河南地域内，黄河河床海拔普遍高于城市地平面３～５米，导致黄河河道不具备泄洪的物理条件。当面临重大暴雨灾害时，泄洪渠道有限，河南大部分县市只能长距离向淮河流域泄洪。
（二）防灾救灾体系不够完善
防灾救灾体系是保障人民生命财产安全的关键，是人们应对重大灾害的最后屏障。尽管近些年河南花大力气提升防灾救灾能力，但是面对保障人民安全的重大任务，依然任重道远，尤其是郑州“７·２０”特大暴雨灾害，使防灾救灾体系的问题更为充分地暴露出来。一是抗灾救灾的领导体系还需完善，一些领导干部缺乏风险意识和底线思维，党委政府统一领导力不足；二是城市建设理念有待提升，一些重要城市在建设过程中存在明显的“重面子、轻里子”问题；三是预警与响应联动机制不健全等问题突出；等等。
（三）创新能力还不够强
习近平总书记指出，创新是经济发展的第一动力。同时，创新也是各区域面临新形势、实现新突破的关键所在。在过去一段时间内，河南省创新能力虽然得到了明显提升，但与我国经济相对发达省份相比，与沿海地区相比，还有较大的差
９ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
距。一方面，作为创新的主体，河南的高新技术企业数量和质量均与其经济地位不相匹配，尤其缺乏能够对我国产业链、创新链产生重大影响的龙头型、链长型企业。另一方面，河南创新人才尤为缺乏，高精尖人才数量明显低于全国平均水平。截至２０２１年，全国拥有超过１６００名院士，在豫工作的仅有约３０位，仅占全国的２％。此外，优质高等教育资源的贫乏，也是导致河南创新人才不足的重要因素。
（四）产业层次仍然偏低
产业结构是一个国家和地区经济发展质量的直接表现，直接影响着地方的经济实力、发展潜力和区域竞争力。尽管在“十三五”期间，河南经济产业结构明显优化，取得了巨大的进步，第三产业成为三次产业中的第一大产业，但放眼全国，河南省产业层次在全国范围内依然偏低。截至２０２１年末，在工业领域，河南传统产业占规模以上工业的比重仍然偏重，为４８.４％，而战略性新兴产业增长占规模以上工业的比重仅为２４.０％。在服务业领域，批发零售业、运输仓储和邮政业、房地产业和租赁服务业等传统行业依然占据整个第三产业的大部分，而代表未来发展方向的科技、教育、总部经济、金融、咨询信息、创意设计等现代高端服务业占比相对较小。
（五）城乡发展差距较大
如何实现城乡均衡发展一直是困扰发展中国家的一个重要问题，中国作为发展中国家亦尚未解决这一难题。城乡差距超过一定范围，会对整个社会发展的均衡性带来重大影响，阻碍社会公平，影响经济健康、可持续发展。也正是意识到这些，在过去相当长的一段时间内河南都在积极努力尽可能缩小城乡发展差距，推动城乡协调发展、共同发展。但缩小城乡差距，并非易事。截至２０２１年末，河南城乡居民可支配收入比为２.１２，明显高于沿海地区，与中部地区省份比也不尽如人意。此外，在教育资源投入、文旅和卫生资源配比上，河南城乡差距均有较大的提升空间。
（六）社会事业发展存在短板
河南是经济大省，也是人口大省，由此居民就业是民生领域的一个十分重要的内容，关乎全省大局。然而，面对大量的高校毕业生、退役军人和农民工，
０ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
河南虽然十分努力地稳定就业、保障就业，但依然存在大量的低收入群体。在教育方面，河南义务教育阶段未实现教育资源均衡发展一直是居民迫切需要解决的难题，河南优质高等院校缺乏已经成为明显阻碍经济社会发展的短板。另外，民生领域的“看病难、看病贵”问题也一直困扰河南，一方面乡村医疗机构不论从能力还是数量上，均无法满足农民居民的看病需求；另一方面优质医疗资源偏少，且过度集中在中心城市，重大疾病患者看病拥挤、看病贵。
三　河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的对策建议
（一）增强底线思维，在保障黄河安澜上筑牢新防线
  底线思维是管理学上严格评估决策风险，估算可能出现的最坏情况，并制定相应预案，从而处变不惊，守住最后防线。对河南来说，黄河流域生态保护和高质量发展也需要树立“于安思危，于治忧乱”的忧患意识，自觉把底线思维贯穿于黄河流域生态保护和高质量发展的各项具体工作实践和工作风险的管理过程中，以底线思维面对风险挑战，才能筑牢防线、确保黄河安澜和人民群众生命安全。一是要充分做好准备迎接未知风险，做好思想准备，避免轻敌、麻痹、侥幸思想，宁可出现十防九空的情况，也不让失防万一的局面出现。做好物资力量准备，立足防大汛、抢大险、抗大灾，用大概率思维应对特大暴雨等极端天气以及有可能发生的重大自然灾害，开展沙袋、石料等物资储备和更新补充，预置各种抢险救援力量，将物资力量储备保障工作做早做足。二是要彻底排查风险隐患，加强工程运行设施维护管理和关键部位巡查除险，抓好隐患排查整治、水毁防洪工程修复、城市排涝设施整治、群众转移避险等防汛备汛工作，确保黄河安全度汛。三是制定完善应急抢险预案，聚焦紧急避险、应急抢险开展实战化演练，做到人员转移、撤离路线、避险安置等协同高效，全力守护人民群众生命安全。
（二）落实“四水四定” ，在节约集约用水上迈出新步伐
“以水定地、以水定产、以水定城、以水定人”是水资源管理的新遵循，
１ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
落实“四水四定”是谋划和推动黄河流域生态保护和高质量发展的重要前提。在这个刚性约束理念指导下，必须持续深化水资源供给侧结构改革，以供定需、量水而行，才能加快推动水资源利用方式由粗放向节约集约转变。一是严管用水。实行最严格的水资源管理制度，对非农取用水全部实行用水计划管理，加强取水许可事中事后监管，从源头上严控水资源开发利用总量。二是科学调水。用好地表水，以水源工程和水网工程建设为重点，提高黄河干流和支流储水能力，形成常规水源、应急水源、战略储备水源三级保障；严控超采地下水，加强地下水超采综合治理，修复和提升地下水生态系统；调控“天上水”，集蓄利用雨洪水；多用再生水，加强污水资源化利用，合理布设再生水回用管线设施，满足环卫、绿化景观和生态补水等用水需求。三是全面节水。建设节水型社会。推进农业节水增效，积极推广高效节水灌溉技术，抓好输水、灌水、用水全过程节水。促进工业节水减排，加强工业节水技术改造和循环用水，严格落实节水“三同时”制度。抓好城镇节水降损工作，严格控制城市供水管网的“跑、冒、滴、漏”，严格规范高耗水服务行业的用水管理，积极倡导生活节约用水，全面推广使用节水型器具，切实把节水贯穿于经济社会发展和人民群众生产生活全过程。
（三）统筹保护治理，在改善生态环境上取得新成效
河南省黄河流域生态保护和高质量发展要全面贯彻新时代治黄基本方略，统筹环境保护治理和生态建设，持续提升生态环境质量。一是强化污染防治。实施大气、水、土壤污染防治及农业农村污染治理四大攻坚战，大气污染防治攻坚战着力遏制高耗能高排放项目，消除重污染天气；水污染防治攻坚战着力整治城市黑臭水体，黄河国考断面消除劣Ⅴ类；土壤污染防治攻坚战着力强化土壤污染源头防控，推进土壤污染风险管控和修复，提升土壤环境监管能力；农业农村污染治理攻坚战着力推进农业生活污水治理、农业面源污染治理，推动农业绿色低碳发展。二是推进矿山综合整治和生态修复行动。利用在线监控、卫星遥感等科技手段，严厉打击露天矿山非法开采，开展历史遗留矿山问题整治，对一些老矿区、老矿山开展资源整合，重新确定开发和修复主体，实现集约开发和整体修复。加强黄河滩湿地保护与恢复，完善湿地保护治理体系，提高湿地涵养水源、保持水土和固沙能力，防治水土流失。三是继续实施大规模国土绿化行动。实施“森林河南生态
２ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
建设”工程，重点推进森林抚育改造，坚持封山育林、人工直播造林、飞播造林，促进林业产业化发展。建立森林防火预警监测系统，建立林草有害生物绿色防控体系，提升森林质量。
（四）强化创新驱动，在加快转型发展上实现新突破
推动黄河流域生态保护和高质量发展，必须以科技创新为动力，依靠科技创新，把发展的路径转变到绿色低碳发展的道路上。强化创新驱动，一是着力抓好重大创新平台建设，推动重构重塑省实验室体系，加快谋划建设龙门实验室、中原关键金属实验室、现代免疫实验室、食品实验室等新一批省实验室。重建重振省科学院，促进中原科技城、国家技术转移郑州中心“三合一”融合发展，推动超短超强激光平台（中原之光）项目建设，全力打造科技创新策源地。二是着力抓好产业转型升级。加快改造升级传统产业，推动钢铁、有色金属、建材、化工等传统产业向产业链中高端延伸，实现产业高端化、智能化、绿色化发展。重点培育战略性新兴产业，聚焦信息技术、生物医药、新能源、节能环保以及高端装备、功能材料等新兴产业，谋划实施一批重大创新项目，推动产业掐尖领跑，培育带动新兴产业集群。谋篇布局未来产业，对量子信息、类脑智能、未来网络、氢能与储能、碳基电子新材料等产业进行前瞻布局，推动产业破冰引领，培育形成若干未来产业的新增长极。三是培育创新人才团队，搭建人才数据库，组织实施“中原英才计划（育才系列） ”等相关计划，实现人才的“全球选、河南用”。
（五）文旅文创融合，在弘扬黄河文化上彰显新作为
实施文旅文创融合战略，通过旅游和创意赋能，将黄河流域的历史文化资源优势转化为文旅文创产品和业态，以文塑旅、以旅彰文，充分凸显黄河文化地域特点和魅力。一是抓好历史文化遗产保护和历史文化资源利用。系统梳理黄河流域历史文化资源，把准黄河文化内涵外延，把那些在中华文明演进历程中具有重大价值和影响的历史文化资源开发出人类起源、文明起源、国家起源等主题文化线路，打造“行走河南·读懂中国”品牌。二是强化创意引领文创产业。利用数字赋能，搭建文旅文创云平台，鼓励文旅机构、文创企业、设计团队、非遗“匠人”等推出具有颠覆性创意的文创产品。三是打造具有国
３ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
际影响力的黄河文化旅游带，整合串联郑汴洛优质资源，发展乡村旅游、红色旅游、休闲旅游，建设“快进慢游深体验”的文化旅游目的地。四是创新文旅文创融合发展体制机制，推动文旅文创跨界融合发展的创新方式和模式，做好顶层设计，建立试错机制，以制度保障激发创新意识。
（六）实施新型城镇化，在区域协调发展上打开新局面
推进实施以人为核心的新型城镇化战略，是构建双循环新发展格局的重要支撑，也是河南实现“两个确保”的坚实支撑。实施以人为核心的新型城镇化战略，一是重塑城镇化发展新格局。推动中心城市“起高峰”，加快提升郑州国家中心城市能级，建设现代化郑州都市圈。增强洛阳和南阳副中心城市的辐射带动能力，推动洛阳与周边的三门峡、济源协同发展，建设豫西转型创新发展示范区，支持商丘、周口建设豫东承接产业转移示范区。发展壮大开封、鹤壁等重要节点城市，助力形成城镇化新发展格局。二是推动县域经济高质量发展。引导县域经济因地制宜特色化发展，积极发展县域特色产业集群，提升县城品质和承载能力，推进县城扩容提质，推动符合条件的地方撤县设市，促进人口集聚、产业集中和功能集成，促进县域经济“成高原”。三是着力打造宜居韧性现代化城市。提高城市规划建设水平，优化城市生产、生活、生态空间，传承历史文脉，提高审美水准，实施城市更新，提升城市治理精细化、智能化水平，打造宜居、创新、韧性、智慧、绿色、人文城市。
（七）推进乡村振兴，在建设现代农业强省上做出新成绩
黄河流域生态保护和高质量发展最艰巨最繁重的任务在农业农村，迫切需要补齐农业农村短板弱项，畅通城乡经济循环，推动城乡协调发展。一是守牢粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。河南是重要粮食大省，扛稳粮食安全重任既是政治责任，也是首要底线，必须落实好“藏粮于地、藏粮于技”战略，抓住种子和耕地两个关键，夯实粮食生产物质基础。保持脱贫地区帮扶政策举措和工作力度不减弱，持续加大在产业就业、基础设施、公共服务等方面的后续扶持力度，确保不发生规模性返贫和新的致贫。二是有序推进乡村建设。落实村庄规划，完善和提升交通、电力等基础设施服务网络，以生活垃圾与污水治理、厕所革命、村容村貌提升为重点持续整治农村人居环境。加强乡村治理，抓
４ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
好乡村基层组织建设、精神文明建设和平安乡村建设，推进乡村移风易俗，建设文明乡村。三是增强农村发展活力。发展乡村富民产业，推动乡村产业特色化、融合化、绿色化发展，走质量兴农、绿色兴农、品牌强农之路。推进农村宅基地制度改革、农村集体产权制度改革，发展壮大新型农村集体经济，健全农业专业化社会化服务体系，推动各类人才返乡创业、下乡服务。
（八）拧紧责任链条，在狠抓工作落实上展现新气象
黄河流域生态保护和高质量发展工作涉及的地域广、人口多，任务异常繁重，推进这项重大系统工程，需要增强紧迫感和使命感，切实增强工作的积极性、主动性。一是建立健全工作机制。省领导小组负责牵头协调工作，协调解决跨区域重大问题，各地相关职能部门履行主体责任，加强组织动员和推进实施，形成任务落细、工作落实、责任落地的工作闭环，协同推进各项工作。二是坚持项目为王，对当下急需的工程和项目要加快推进，对具有示范性、引领性、标志性的工程项目，要加大土地、资金要素保障力度，做好用地、环评等项目的前期工作，围绕生态修复、污染防治等领域创新融资方式，保障项目顺利推进，早见成效。三是加强宣传报道，引导全社会鼎力支持和积极参与保护母亲河、建设幸福河的实践，为创建水清、河畅、岸绿的幸福河贡献一分力量。参考文献
谷建全： 《补齐短板破除瓶颈深入推动高质量发展》， 《河南日报》 ２０２１年４月 ２９日。河南省社会科学院课题组： 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》， 《中州学刊》 ２０２１年第１２期。程旭、马细霞、肖遥等： 《黄河中游河南段设计洪水及其地区组成研究》， 《中国农 村水利水电》 ２０２２年第４期。谷建全： 《河南经济运行分析与走势预测》， 《区域经济评论》 ２０２１年第５期。 耿明斋： 《推动河南经济高质量发展》， 《河南日报》 ２０１９年１月１３日。陈耀： 《新时代推动中部地区高质量发展的新思路》， 《区域经济评论》 ２０２１年第 ３期。
５ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2019 ～2020年河南黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 王建国 李建华 赵中华
摘　要：  统筹协调生态保护和高质量发展 ，是实现经济社会可持续发
展的必由之路 。改革开放 40多年来，河南省在统筹推进生态
环境保护与经济高质量发展方面 ，不断获得新的认识和新的
实践经验 ，成就显著 。但同时还存在黄河地上悬河生态脆弱 、
水资源短缺与用水粗放并存 、产业结构不优 、城镇化水平低 、
民生事业存在历史欠账等问题 。这就要求河南持续深入贯彻
绿色发展理念 ，在力保黄河安澜 、积极推进生态建设 、着力
优化产业结构 、大力保护弘扬传承黄河文化 、切实提高公共
服务供给水平五方面重点施策 ，推动高质量发展迈上新台阶 。
关键词：  生态保护  高质量发展  河南
河南作为黄河流域的重要省份 ，在促进生态环境保护与高质量发展方面 ，
进行了积极探索 ，成就显著 。但同时也存在诸多问题和一定短板 ，需要河南在
今后的发展中 ，站位流域 ，立足省情 ，将绿色发展理念贯彻到经济社会发展的
方方面
面，深入推进生态文明建设 ，让绿色成为高质量发展的基调和底色 。
0 0 2王建国，河南省社会科学院城市与环境研究所所长 、研究员，研究方向为宏观经济 、区域经
济和城镇化 ；李建华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为城市生
态；赵中华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为区域经济 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
一 河南生态保护和高质量发展的
  现实基础分析
（一）河南基本概况
河南地处中原 ，是全国重要的综合交通枢纽和人流 、物流、信息流中
心，也是重要的人口大省 、经济大省和文化资源大省 。近年来河南综合实力
不断提升 ，为生态保护和高质量发展打下坚实的物质基础 。一是经济大省的
地位不断巩固 。 2019年 河南 GDP总量首次突破 5万亿元，达54259. 20亿
元，继续保持全国第 5位、中西部省份首位 ；粮食总产量达 6695. 36万吨，
超全国总量 1/10；财政总收入突破 6000亿元，居民人均可支配收入达
23902. 68元。二是基础能力不断增强 。 “三区一群 ” 〔郑州航空港经济综合
实验区、中国（河南）自由贸易试验区 、郑洛新国家自主创新示范区和中
原城市群 〕及交通、通信、能源等基础设施和战略平台建设都有大幅提升 ，
以郑州为中心的米字形高铁网正加速形成 ，全省高速公路通车里程达 6967
公里，继续保持在全国第一方阵 ，郑州国家级互联网骨干直联点建成运营 。
三是对外开放活力持续提升 。河南积极融入 “一带一路 ”，打造海、陆、空
和网上4条“丝绸之路 ”①。
（二）黄河河南段情况
黄河在河南境内流经三门峡 、洛阳、济源、郑州、焦作、新乡、开
封、濮阳等8个省辖市和 27个县（市），河道总长 711公里，流域面积
3. 62万平方公里 ，占黄河流域总面积的 5. 1%， 占全省总面积的 21. 7%。
省辖黄河流域生态保护取得实效 ，一是黄河生态系统和生物多样性得到
有效保护 ，划定467. 15平方公里的生态保护红线 ，为水源涵养 、湿地生
1 0 2①资料来源 ： 《2019 年河南省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态系统和珍稀濒危水禽筑起坚实生态屏障 。二是黄河沿线生态环境明显
改善。 2019年，省辖黄河流域增加造林面积 137. 22万亩，森林覆盖率远
高于省平均水平 。持续实施绿盾专项行动 ，重点对沿黄地区的自然保护
区、湿地公园等进行生态治理和生态修复 。三是黄河流域水质持续稳定
提升。统筹推进水资源 、水生态、水环境、水灾害“四水同治 ”，实施饮
用水水源地保护 、黑臭水体整治 、全域清洁河流等攻坚行动 ，黄河干支
流水质持续好转①。
省辖黄河流域在高质量发展方面走在了全省前列 。一是综合实力增
长强劲。 2019年沿黄8个省辖市总人口 3979. 05 人，占全省总人口的
36. 33%， 城 镇 化 率 57. 24%， 高 于 全 省 4. 03个 百 分 点 ； GDP 达
28417. 06 亿元，占全省的 52. 37%； 粮食产量达 1759. 69 万吨，占全省
的26. 3%； 一般公共预算收入达 2378. 34 亿元，占全省的 58. 85%； 居
民人均可支配收入 26387. 1 元，高于全省平均水平 ；进出口总值达
4920. 54 亿美元，占全省的 86. 15%。 二是转型升级成效显著 。沿黄地区
积极推进产业转型升级 ，形成了以洛阳动力谷 、中原电器谷等为代表的
装备制造 、新材料、高端石化等一批千亿级产业基地和多个特色产业集
群，智能手机 、新能源客车 、盾构机等成为黄河流域制造新名片 。大力
实施创新驱动战略 ，高新技术产业增加值对经济增长的贡献率大幅提高 。
三是群众获得感 、幸福感、安全感不断增强 ，民生保障体系更加完善 ，
群众多样化的民生需求得到更好满足②。
（三）河南生态环境情况
河南持续实施污染防治攻坚行动计划 ，生态环境质量明显提升 。一是环
境质量持续改善 。影响大气环境质量的主要污染物浓度大幅下降 ， 2019年
以
来，全省PM10、 PM2. 5 平均浓度分别比 2014年 同期下降 30. 9%、
2 0 2①
②本部分数据来自河南水利厅官网 。
本部分数据来自 《2019年河南省国民经济和社会发展统计公报 》，以及各市 2019年统计
公报。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
31. 7%，城市空气质量优良天数比例 52. 7%。影响水环境质量的主要污染
物浓度也大幅下降 ， 2019年全省国考河流监测断面中 ，水质符合 Ⅰ ～ Ⅲ类
标准的比例达 68. 1%，比上年提高 7. 7个百分点 。全省地表水水质优良率 、
集中式饮用水水源地达标率均好于国家考核要求 ，南水北调保持 “一渠清
水永续北送 ”，城市黑臭水体经过持续治理 ，重现碧水清流 。土壤环境质量
保持总体稳定 ，农用地土壤环境质量保持良好 ，建设用地污染地块安全利用
率达100%。二是生态建设取得显著成效 。 2019年 全省完成造林面积
196. 61千公顷，森林覆盖率达 24. 94%， 全省累计有 30个自然保护区 、 121
个
森林公园①。
（四）河南水资源情况
河南横跨淮河 、长江、黄河、海河四大水系 ，境内共有 1500条河流。
河南总体上属于缺水省份 ，但通过对水资源的有效管理与合理利用 ，水资源
对高质量发展的支撑保障作用进一步增强 。一是水资源集约节约利用水平提
高。 2019年，万 元 GDP用水量比上年减少 7.
1亿立方米 ，万元工业增加值
用水量比上年减少 1. 4亿立方米 ，农田灌溉亩均用水量比上年减少 2亿立方
米。二是水资源管理水平提高 。河南持续实行最严格的水资源管理制度 ，全
面推行河长制 ，实施水资源消耗总量和强度双控行动 ，地下水开发利用得到
有效管理 ，为全省经济社会高质量发展和生态文明建设提供了坚实的基础
保障②。
（五）河南高质量发展情况
河南以供给侧结构性改革为主线 ，着力建设现代经济体系 ，高质量发展
不断向更高层次迈进 。一是产业结构不断优化 。第三产业比重持续提高 ，
2019年，第三产业对经济增长的贡献率超过 50%，成为经济增长的第一动
3 0 2①
②本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。
本部分数据来自 《2018年河南省水资源公报 》 《2019 年中国水资源公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
力。工业结构不断优化 ，主导产业支撑作用日益凸显 ， 2018年，全省装备
制造等五大主导产业增加值占规模以上工业增加值的比重达 45. 2%。战略
性新兴产业发展加快 ，高新技术产业展现出较强活力 。 2019年 战略性新兴
产业、高技术制造业增加值增速分别高于规模以上工业增速 5个和2个百分
点左右。农业结构优化提升 ，推进“四优四化 ”建设成效显现 ，主要农作
物良种覆盖率达 97%以上，综合机械化水平达 82%，农业质量效益进一步
提高。二是人均 GDP不断增加 。 2019年 河南人均 GDP 56388 元，增速高于
全国0. 7个百分点 。三是一般公共预算收入占 GDP比重不断提高 ，由2010
年的5. 9%上升到2019年的7. 9%，财政收入质量不断提高 。四是城镇体系
不断完善 ，城镇化水平进一步提高 。城镇化率稳步提升 ， 2019年全省常住
人口城镇化率达 53. 21%，中原城市群成为国家级城市群 ，郑州跻身国家中
心城市行列 ，以城市群为主体 ，特大城市 、大型中心城市 、中小城市和特色
小镇等协调发展的城镇化格局正在形成 。五是民生持续改善 。脱贫攻坚取得
新成效，在民生领域实施补短板 、强弱项行动 ，新建一批中小学和医院 ，民
生福祉进一步改善①。
（六）河南文化保护传承情况
河南是华夏文明的重要发祥地 ，做好优秀文化的传承和保护是高质量发
展的内在要求 。河南积极推进华夏历史文明传承创新区建设 ，文化传承保护
水平不断提高 。一是文物保护利用硕果多 。大运河、丝绸之路河南段被列入
世界文化遗产名录 ，建成安阳殷墟 、隋唐洛阳城 、二里头考古遗址公园等一
批考古遗址公园和大遗址保护展示园区 ，国家考古遗址公园立项与挂牌数均
居全国首位 。截至2019年底，全省博物馆达 339座，数量位居全国第三 ，
被列入“全国十大考古新发现 ”项目达45项，居全国首位 。二是非物质文
化遗产保护传承成效显著 。共建成25个非物质文化遗产社会传承基地 、 68
个
展示馆（传习所）、 62个生产性保护基地和研究基地 。实施稀有剧种抢救
4 0 2①本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
工程，复排传统剧目 456部。设立8个省级文化生态保护实验区 ，对非物质
文化遗产在内的文化形态实施整体保护①。
二 河南生态保护和高质量发展存在的问题
（一）生态保护亟待加强
河南的生态保护工作虽然取得积极成效 ，但由于山水林田湖统筹保护还
不到位，生态安全格局尚未完全形成 。一是生态系统退化趋势还没得到根本
扭转。湿地面积减少 ，湿地功能退化 ，非法采石 、采砂、毁坏林木等现象依
然存在，森林火灾 、病虫害等时有发生 ，严重威胁生态安全 。二是黄河荒滩
生态防护急需加强 。河南省沿黄地区荒滩得到治理的仅有 1400平方公里 ，
仍有1. 69万平方公里的水土流失区域亟待治理 。三是生态保护能力亟待加
强。生态保护力量薄弱 ，成为制约生态保护的短板 。生态保护缺乏现代科技
支撑，先进的营林机械 、园林机械 、林业有害生物防治装备 、林业特种机器
人等先进装备还没得到广泛应用 。基层生态保护人员队伍和装备严重不足 ，
执法力量薄弱②。
（二）黄河地上悬河不容乐观
黄河目前最大的威胁仍是洪水灾害 ，尤其是河南段的地上悬河问题 。一
是地上悬河不利局面依然长期存在 。由于黄河泥沙淤积问题在相当长时期内
还难以从根本上解决 ，地上悬河问题仍将长期存在 。二是“二级悬河 ”形
势加剧。黄河河南段已有 280公里长的河段形成 “二级悬河 ”，使得河槽过
洪能力明显降低 ，中小洪水漫滩概率增加 。③三是黄河大堤还存在险点隐
5 0 2①
②
③数据来自 2019年12月23日《河南日报 》。
数据来自 2020年3月14日《河南日报 》。
黎桂喜、符建铭、张遂芹： 《黄河河南段 “二级悬河 ”现状分析 》， 《人民黄河 》 2005年第
6期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
患。黄河下游两岸大堤是在历代民埝的基础上不断加高培修而成 ，基础条件
复杂，堤身土质混杂 ，存在着渗透变形 、液化、沉降和不均匀沉陷等问题 。
另外，大堤历史上决口口门甚多 ，口门下面存在强透水层 ，洪水期高水位时
易形成过水通道 ，一旦遭遇特大暴雨 ，河水猛涨 ，两岸河堤仍然有决口的危
险，黄河下游防洪水风险压力依然存在 。
河南沿黄地区还存在其他一些问题 。一是沿黄生态治理任务重 。黄河流
域内部分河流断面水质还不能稳定达标 ，重点地区河流重金属污染隐患以及
畜禽养殖和农业面源污染问题依然严峻 ；黄河沿线还存在向河道倾倒垃圾和
直排工业废水 、城镇生活污水现象 ；滩区非法采砂现象还未彻底遏制 ，沿黄
矿山生态修复任务也依然艰巨 。二是黄河流域地质水情复杂 。如沿黄的三门
峡市，其境内的部分河道 ，由于两岸土质结构松散 ，塌岸、塌滩现象经常发
生，地质灾害严重 ，全市排查出 1158个易发灾害点 ，治理难度大 、费用高。
三是黄河防洪体系亟待完善 。现有黄河河道整治工程不完善 ，部分河段仍有
横沟、暗沟，河道主流不能得到有效控制 。四是经济转型升级压力较大 。沿
黄各县（市）区发展缺乏功能耦合布局 ，产业分工协作水平有待提升 ，濮
阳、焦作等资源型城市传统产业占比高 ，新兴产业和高新技术产业仍然薄
弱，新旧动能转换需要加快①。
（三）水资源短缺利用效率偏低
水资源是生态保护和高质量发展的基础条件 ，但目前河南水资源短缺 、
水资源利用效率低 ，成为制约生态保护和高质量发展的瓶颈 。一是人均水资
源占有量低 ，河南水资源人均占有量仅为全国平均水平的 1/5。二是水资源
时空分布不均衡 ，区域性、季节性缺水问题突出 。地表水资源南部大于北
部、山区大于平原 ，由西至东递减 ，地表水资源的地区分布与土地及人口的
分布不相匹配 ，加剧了水资源的短缺 。另外，水资源季节性分布不均 ，容易
造成农业干旱灾害 。三是水污染带来的水质型缺水 。人为环境污染 ，导致洁
6 0 2①数据来自 《三门峡市人民政府公报 》， 2018 年第6号。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
净地下水缺乏 。四是水资源利用效率偏低 。农业灌溉水有效利用系数和工业
用水重复利用率偏低 ，城市管网漏失率偏高 ，生活用水还存在浪费现象 ，各
省辖市之间用水效率差异较大 。
（四）产业结构层次偏低
产业结构调整优化和转型升级是实现经济高质量发展的重要抓手 ，目前
河南产业结构不合理 、产业层次偏低的问题仍客观存在 。一是农业现代化水
平不高。农业长期存在 “大而不优 ”问题，林果、药材、花卉等经济类作
物所占比重小 ，优质高端农产品供给不足 。二是工业内部结构不合理 。重工
业、资源型工业占比过大 ，以通信、网络设备 、航空设备 、医疗仪器设备 、
智能电气装备 、机器人等为代表的高新技术产业 、先进制造业和战略新兴产
业占比较低 。 2018年 河南战略性新兴产业在规模以上企业增加值中仅占
19%，高新技术制造业增加值仅占 9. 9%①。三是现代服务业比重低 。以研
发、信息、创意、健康养老等为代表的现代服务业发展不足 ，附加价值较高
的生产性服务业还没有得到快速发展②。
（五）文化资源转化不强
河南是文化资源大省 ，但不是文化强省 ，文化在产业发展和品牌建设方
面与高质量发展还有不小差距 。一是文化产业总量偏小 ，河南丰厚的历史文
化资源与相对较小的文化产业发展体量不相匹配 ，文化产业在新旧动能转换
过程中的作用还没能得到充分发挥 。二是文化资源未能充分合理开发 。由于
对文化资源的定位不准和创意不足 ，大量文物和非物质文化遗产还停留在展
厅里，或被国外和省外一些机构开发利用 。如历史传说花木兰 ，就被美国拍
成电影，国内影视行业的大 IP项目也很少见到河南文化元素 。三是品牌影
响力弱。缺乏知名文化品牌 ， 2019年“全 国文化企业 30强”中，河南上榜
7 0 2①
②数据来自 《2019年河南省统计公报 》。
本部分数据来自 《2019年河南统计年鉴 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的只有中原出版传媒集团 ，全省81家上市企业 ，只有1家瑞贝卡 A股上市
企业和13家新三板上市文化企业①。
（六）城镇化发展水平偏低
城镇化是迈向高质量发展的必由之路 ，当前河南城镇化距高质量发展
还有一定差距 ，突出表现在城镇化发展水平偏低和城镇化质量不高 。一是
常住人口城镇化率低 。 2019年全省常住人口城镇化率低于全国平均水平
7. 39个百分点 ，农业转移人口市民化进程缓慢 ，影响了全社会劳动生产率
和城乡居民收入水平的提高 。二是城镇化区域发展差异大 。城镇化发展不
平衡问题持续存在 ，濮阳、南阳、商丘、周口、驻马店等城市城镇化率远
低于全省平均水平 。三是城镇化质量不高 。城市内非户籍人口落户积极性
不高， 2018年户籍人口城镇化率比常住人口城镇化率低近 19个百分点 ，
意味着有近 2000万城镇常住人口没有真正融入城市 ，制约了新型城镇化
在拉动消费 、促进社会进步和资源集约节约利用等方面对高质量发展的带
动作用。
（七）民生短板有待补强
民生是社会发展的最终体现 ，也是高质量发展的落脚点 。河南民生短板
主要表现在 ：一是教育短板 。基础教育资源明显不足 ，普惠性幼儿园短缺 ，
“入学难” “入园难” “入园贵” “大班额”现象还存在 。二是医疗短板 。优
质医疗资源向大中城市集中 ，城乡间、地区间医疗水平差距进一步加大 。三
是住房保障短板 。城市高房价给年轻人带来较大经济压力 ，仅依靠公租房 、
人才公寓等保障房不能完全解决新市民的住房问题 。四是养老短板 。养老资
源和服务供给不足 ，城市公办养老机构数量少 。农村养老机构设施简陋 ，很
难满足入住老人康养需求 。五是脱贫攻坚任务重 。河南还有 35万贫困人口 ，
脱贫任务还很艰巨 。
8 0 2①数据来自 2019 ～2020 年《河南文化发展报告 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
三 河南生态保护和高质量发展的政策建议
（一）针对黄河地上悬河实际，力保黄河安澜
黄河河南段绝大部分属于地上悬河 ，且越向下游高差越大 ，而水沙关系
失调是导致黄河河南段成为地上悬河的主要因素 。为此，河南应以水沙关系
调节为着力点 ，进一步提升水沙调控能力 ，积极推进干支流重大水利工程建
设，加强黄河河道与滩区综合整治 ，建立健全灾害应急响应机制 ，力保黄河
岁岁安澜 。
持续增强水沙调控能力 。把调水调沙作为处理黄河泥沙 、减少河道
淤积的一项重要战略举措 ；在充分利用小浪底 、三门峡、洛阳陆浑等干
支流骨干水库的调水拦沙库容的基础上 ，完善中上游引水补水设施 ，并
建设一批中游调水拦沙水库 ，提高水沙调控效率 ，减轻水库及下游河道
淤积。
建设一批干支流重大水利工程 。结合黄河水沙调控体系规划 ，统筹协调
防洪保安与湿地 、自然保护区的关系 ，在建设干支流河防 、河道标准化堤防
整治、控导、防护坝、堤沟河治理 、蓄滞洪区等工程的同时 ，谋划建设引黄
调蓄工程和河湖水系连通工程等 ，切实提升防洪减灾能力 。
加强黄河河道与滩区综合整治工作 。开展滩区生态治理 ，科学定位各滩
区的主导功能 ，划区分片 ，在不影响黄河流域防洪规划和黄河湿地保护规划
的前提下 ，可以结合现有滩区地形特色 ，建设以水为纽带 、以田为点缀的生
态景观廊道 ；完善滩区水利设施 ，对水、田、林、路进行综合整治 ；因势利
导，做好滩区居民迁建工作 。
建立健全灾害应急响应机制 。按照流域 、区域、行业管理相结合的原
则，加强协作 ，完善应急指挥机制 ；通过构建覆盖流域主要水系 、工程、运
行管理的信息化基础大平台 ，提升综合监管能力 ；在整合各类资源的基础
上，形成规模适度 、管理规范的应急救援队伍体系 。
9 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）推进生态建设，打造美丽河南
建设绿色生态的优美环境 ，既是河南实现高质量发展的客观需要 ，也是
顺应河南人民群众对美好生活向往的必然要求 。为此，重点从流域保护 、雾
霾治理、土壤保护 、重点区域生态保护和生态修复等方面入手 ，建设“碧
水蓝天”的生态环境 ，打造美丽河南 。
通过流域保护 ，改善水环境质量 。建立河南境内淮河 、黄河、海河和长
江流域水环境质量控制制度 ，确定流域水质管理目标 ，建立全面控源的污染
防控体系 ；深化工业污染防治 ，对产业集聚区 、工业园区污水进行集中处
理，对高耗水行业实行清洁生产和污染深度治理 ；完善城乡排涝管网 、污水
处理设施 ，提高效率 。
加快雾霾治理 ，提升空气质量 。对工业企业大气污染进行深度综合治
理，加强城市挥发性有机废气和烟尘治理 ；加强机动车污染防治 ，大力推广
新能源汽车等清洁交通工具 ；建立健全重污染天气监测 、预警和应急响应体
系，建立和完善联防联控机制 。
强化土壤保护 ，坚持控新治旧和综合治理 。完善土壤信息数据库 ，对土
壤质量进行动态监测 ，推进土壤污染修复 ，加强重点区域土壤保护 。
加大生态修复力度 ，提升整体生态保护水平 。实施退耕还林 、封山育林
工程，修复生态功能 ，加强湿地恢复与保护 ，强化自然保护区 、地质公园 、
森林公园 、湿地公园建设和监管 。
（三）推进水资源利用由粗放向节约集约转变
水资源是当下和未来城市发展的最大刚性约束之一 ，实现水资源的
可持续高效利用 ，也是经济高质量发展的必然要求 。河南需从农业节水
增效、工业节水减排 、城镇生活节水降损等方面入手 ，推进水资源集约
节约利用 。
推进农业节水增效 。一方面，完善节水灌溉设施 ，普及推广高效节水灌
溉技术。同时，要优化调整作物种植结构 ，适度实施轮作休耕 ；此外，还需
0 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
实施规模养殖场节水改造和建设 ，推广节水型畜禽养殖方式 。
实施工业节水减排 。要大力推进工业节水改造 ，积极推行水循环梯级利
用。推动高耗水行业节水增效 ，形成“低投入、低消耗、低排放、高效率”
的节约型增长方式 。
加强城镇节水降损 。一是以海绵城市试点建设为重点 ，全面推进节水型
城市建设 。二是深入开展公共领域节水 ，在公共建筑 、行政事业单位等推广
应用节水技术和产品 。三是严控高耗水服务业用水 ，严控行业用水定额 ，积
极推广循环用水技术 。
（四）提高区域协调，加速沿黄崛起
经济发展大势和人口流动规律表明 ，未来区域经济发展将以都市圈 、城
市群为主要载体 ，黄河两岸分布着一批重要城市 ，提高这些城市的协调联
动、加速沿黄城市崛起是河南实现高质量发展的重要抓手 。可充分发挥郑州
国家中心城市和洛阳中原城市群副中心城市的辐射带动作用 ，推动区域中心
城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 ，提高区域发展协调性 ，形成三大
板块协调联动的区域协调发展新格局 。
充分发挥郑州国家中心城市的辐射带动作用 。一是全面增强郑州市要素
集聚力、区域辐射力 ，推动与开封 、新乡、焦作、许昌四市深度融合 ，优化
都市区生产 、生活、生态空间结构 ；二是拓展都市区联动发展的深度和广
度，加快发展新经济 、构筑基础设施新支撑 、创造联动发展新模式 ；三是将
郑州打造为沿黄地区生态文明建设示范区 、经济社会高质量发展增长极和黄
河历史文明主地标 。
提升洛阳中原城市群副中心城市的引领带动作用 。一方面，推动洛阳在
制造业高质量发展 、文化繁荣兴盛 、生态文明建设方面奋勇争先 ；另一方
面，推动洛阳 、三门峡、济源在畅通产业转型升级通道 、促进文旅融合发
展、增强生态安全屏障与韧性等领域深化合作 ，形成河南省沿黄地区提质换
挡发展新增长极 。
推动区域中心城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 。一是发挥安阳
1 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
豫晋冀省际区域中心城市带动作用 ，密切与京津冀城市群联系 ，高质量建设
豫北门户枢纽 ；二是发挥濮阳 、鹤壁重要节点城市支撑作用 ，突破行政壁
垒、创新体制机制 ，推动城市错位合作 、组团发展 ，分别推进老工业基地城
市继续发挥传统优势以及资源型城市转型绿色发展 。
（五）优化产业结构，推进高质量发展
新时代我国经济发展的基本特征 ，是经济已由高速增长转向高质量发展
阶段，而实现这种转变的重点是产业转型升级 。就河南而言 ，可重点从推进
农业现代化 、加快发展先进制造业 、提升自主创新能力等方面入手 ，优化产
业结构，推进转型升级 ，实现高质量发展 。
推进农业现代化 。一是打造国家粮食安全区 ，推进粮食生产核心区建
设，建立粮食生产稳定增长的长效机制 ；二是做大做强特色农业 ，着力发展
特色林果 、蔬菜等，因地制宜发展生态农业 ，支持产业化经营 ；三是促进一
二三产业融合发展 ，鼓励发展智慧农业 、体验农业等新业态 。
加快发展先进制造业 。一是强化创新驱动 ，建设高效全方位的制造业创
新体系；二是做大做强新兴产业 ，突出抓好新材料 、新能源汽车 、人工智
能、生物医药等战略性新兴产业集群和 5G、大数据等融合性数字产业集群 ；
三是加快推进产业链现代化 ，打造广泛联结 、紧密互动 、深度融合的现代化
产业链条 ；四是推动产业融合发展 ，促进信息化与工业化深度融合 ，推进制
造业与服务业深度融合 。
提升自主创新能力 。一方面要加强项目牵引 ，通过制定规划 、组织各类
重大项目等措施 ，解决重大科技需求 ，坚持提升自主创新能力 ，优选创新团
队和创新人才 ，深化体制机制改革 ，建立完善的支撑体系 ；另一方面 ，要统
筹创新空间布局 ，加强科技资源整合集聚和开放共享 ，着力打造全省创新增
长极和创新公共大平台 。
（六）大力保护弘扬传承黄河文化
中原文化作为华夏文明之根 、中华文化之源 ，居黄河文明的中心地位 。
2 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
河南要在保护 、传承、弘扬黄河文化上勇于担当 ，抓住机遇 ，为出彩河南提
供强大精神动力 。
加强对黄河文化的保护和展示 。一是加强对黄河文化遗产 ，包括黄河水
利文化遗产的管理 ，建立黄河文化和旅游资源公共数据库 ，推动申报文化遗
产，尽快划定重点文物的保护范围和监控地带 ；二是加强沿黄大遗址保护展
示，更好地发掘展示二里头夏都 、安阳殷墟等代表黄河文化核心区文明起源
与“早期中国 ”的文化遗址 ，加快对文化遗址的修复和保护 。
弘扬黄河文化时代价值 。推动黄河文化融入平时生活 ，推动黄河文创产
品走入普罗大众日常 ，融入城市建设 ；推动黄河文化 “走出去”，加强国际
交流，建设黄河文化国际合作交流中心 ，搭建世界大河文明交流互鉴平台 ；
推动弘扬黄河精神 ，挖掘姓氏文化 、黄帝文化 、河洛文化 、客家文化等根亲
祖地文化资源 ，构筑华夏儿女精神家园和心灵故乡 ，总结民族奋斗精神 ；讲
好“黄河故事 ”，推出一批黄河文化的艺术作品 、专著和新媒体节目 。
推动文化旅游融合发展 。一是要对沿黄文化旅游发展布局进行优化 ，提
升游览的便捷性 ；二是要打造一批以黄河文化为主题 、具有以中原文化为特
色的旅游品牌线路 ；三是建设黄河中下游文化和旅游廊道 ，以洛阳、郑州、
开封、安阳四大古都为节点 ，实现联动发展 、集群发展 。
（七）补齐民生短板，提高公共服务供给水平
目前，河南省处于全面建成小康社会的决胜阶段 ，继续坚持以人民为中
心的发展思想 ，提升公共服务供给水平 ，补齐民生社会事业发展短板 ，是河
南如期建成高质量小康社会的重要前提和保障 。为此，河南省可从巩固脱贫
攻坚成果 、大力实施乡村振兴战略 、补齐公共服务短板等方面重点突破 。
巩固脱贫攻坚成果 。一方面要统筹力量重点攻坚 ，重点关注无劳动能
力、因病、因残致贫的未脱贫人口 ，加大投入 ，提升医疗 、卫生等社会综合
保障力度 ；另一方面 ，要巩固提升既有的脱贫成果 ，健全完善脱贫户返贫风
险监测预警机制 ；此外，要注重构建稳定增收长效机制 ，加强扶贫与扶志扶
智结合。
3 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
大力实施乡村振兴战略 。一是开展示范引领 ，分类有序推进 ，综合考虑
沿黄镇村的多样性 、差异性、区域性，因地制宜 ；二是要抓好产业振兴 ，筑
牢振兴基础 ，做强现代种养业 ，壮大优势特色农业 ；三是要建设美丽乡村 ，
改善人居环境 ，对乡村生态进行保护和修复 ，整治农村人居环境 ；四是要提
升基础设施 ，助力农村发展 ，提升路网质量 ，完善水利 、能源和信息服务
体系。
补齐公共服务短板 。首先，要推进基本公共服务标准化 ，逐步完善公共
就业、义务教育 、社会保障 、医疗卫生 、公共文化体育等领域的建设 、管理
和服务标准 ，推行标准化管理 ；其次，要推动公共教育均衡发展 ，构建
“均衡、优质、完善”的公共教育服务体系 ，完善乡村教师队伍建设政策 ；
同时，还要强化医疗健康服务 ，加强基层医疗设施的标准化建设 ，保障基本
医疗和公共卫生服务水平 ，建设多层次养老服务体系 ，大力发展群众健康体
育；最后，要推进公共文化服务标准化建设 ，实施文化惠民工程 ，提升公共
文化服务水平 。
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第
1期。
吕铁、闵宏： 《着力优化产业结构 推动河南经济高质量发展 》， 《河南日报 》 2018年
7月25日。
任保平、张倩： 《黄河流域高质量发展的战略设计及其支撑体系构建 》， 《改革》
2019年第10期。
赛妮： 《河南省产业结构优化升级的对策研究 》， 《经济研究导刊 》 2015年第11期。
4 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020 ～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2020 ～2021年河南黄河流域生态
保护和高质量发展研究报告
 王建国 李建华 赵中华
摘　要： 　自黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略以来，河
南勇担使命，充分发挥自身比较优势，准确把握“四个关
系”，从加紧顶层谋划设计、供需两侧协同发力、加速汇集
发展动能以及大力弘扬黄河文化等多个方面出发，为黄河流
域生态保护和高质量发展做出了诸多新探索。报告分析了河
南生态保护和高质量发展的举措与成就，并就当前推进工作
所面临的主要难题进行了梳理和剖析。基于这些分析，对河
南未来推进黄河流域生态保护和高质量发展提出了针对性的
建议。
关键词： 　生态保护　高质量发展　黄河流域　河南
2019年9月18日，习近平总书记在考察河南时发表重要讲话 ，发出
“让黄河成为造福人民的幸福河 ”的伟大号召 ，并强调河南段是黄河下游
治理的重中之重 ，这不仅赋予了河南极其重大的历史性使命 ，更为新时代
黄河生态保护和高质量发展描绘了崭新的宏伟蓝图 。站在新时代的起点 ，
河南坚决担好黄河流域生态保护治理及实现经济社会高质量发展的重大使
1 7 1王建国，河南省社会科学院城市与环境研究所所长 ，研究员，主要研究方向为宏观经济 、区
域经济和城镇化 ；李建华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，主要研究方向
为城市生态 ；赵中华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，主要研究方向为区
域经济。∗
∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
命，准确把握“四个关系”，即准确把握保护和治理的关系、生态保护与
经济社会高质量发展的关系、黄河内外的关系以及山水林田湖草沙的关
系，统筹推进综合治理、系统治理、源头治理，切实推动全省生态系统整
体好转。
一 河南生态保护和高质量发展的举措与成就
（一）“六稳六保”全面落实
2020年，全球突遭新冠肺炎疫情袭扰，给各国经济发展带来了深远影响，
使我国各省区市“六稳六保”工作面临极大挑战。面对复杂局势，河南省委、
省政府审时度势，积极应对。到2020年底，经过全省上下艰苦努力，不但疫
情防控取得阶段性重大成果，经济社会也呈现企稳向好的发展局面。
突出重点领域着力强基础。2020年，河南实施加快“两新一重”建设稳
投资的措施，新建成高速公路达到133公里，新建5G信号基站2.9万个，实
现县城以上城区（包括县城）5G网络全覆盖，并完成了2万个充电桩以及
200座充电站的建设①。不断优化项目服务强招商。河南积极探索利用资本招
商、飞地招商、链式招商等新模式。在激活市场潜力促消费方面，河南省财政
根据各地实际情况，给予近10%的补助。聚焦重点群体保居民就业。一方面，
多渠道促进高校毕业生就业，另一方面，通过加强与劳务输入省份的对接，将
流动工作者尽量稳在当地用工单位，进而切实抓好农民工和就业困难人员就
业。坚决兜牢底线保基本民生。不断强化公共卫生体系建设，持续开展公共卫
生防控救治能力提升行动，截至2020年底，建成105个县域医疗中心②。不断
加大社会保障力度。对城乡困难家庭实行低保应保尽保。强化纾困帮扶保市
场，不断减轻企业负担，出台实施“861”金融暖春行动，强化金融支持，加
强对企业精准服务，稳定企业和市场预期；同时，进一步深化“放管服”改
271①
②资料来源：《2021年河南省政府工作报告》，https：//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_
10968396 ，最后检索时间：2021年6月3日。
资料来源：《2021年河南省政府工作报告》，https：//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_
10968396 ，最后检索时间：2021年6月3日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
革，“一网通办”事项的90%以上实现了“最多跑一次”，并将企业开办时间
压减至3个工作日以内①。
（二）顶层设计加紧谋划
规划是经济社会发展的灵魂和先导，是区域经济社会建设的第一粒扣子。
2019年，黄河流域生态保护和高质量发展成为国家级战略，省委、省政府以
及流域各地市积极谋划顶层设计，通过规划引领生态环境治理保护和经济社会
建设方向。
在省级层面，河南省坚持多规合一、统筹布局、分类指导的原则，及时启
动并推进了《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》这一总体引领性规
划以及《河南省黄河流域国土空间规划》《河南省黄河生态廊道建设规划》
《河南省山水林田湖草生态保护修复规划》《河南省黄河滩区国土空间综合治
理规划》等一系列专项规划，通过编制这些规划，将黄河生态保护和高质量
发展的推进过程进行科学分解、任务压实，确保真行动、见真效。在地市层
面，一方面，洛阳、焦作、三门峡、新乡流域各市在市级层面也纷纷加紧编制
相应规划，通过规划引领，实现对黄河流域城市发展格局进行优化提升，从而
助推整个黄河流域生态保护和高质量发展；另一方面，这些城市悉心指导县
（区）有效结合“千村示范、万村整治”工程，开展乡村规划。
（三）脱贫攻坚如期完成
消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，既是社会主义社会的本质要
求，更是我党的重要使命。为此，中央要求各省市在2020年完成脱贫攻坚任
务。面对这一必将载入史册的伟大任务，河南牢牢坚持问题导向、目标导向、
结果导向，持续巩固脱贫成果，坚持把防止返贫致贫摆在突出位置，做好最后
冲刺，持续提升脱贫攻坚工作力度和工作效果。
河南时刻牢记任务使命，全力克服疫情影响，实施集中攻坚，对未脱贫人
口超过5000人的20个县和未脱贫村，逐一研究，精准施策。例如，针对大别
371①《2021年河南省政府工作报告》，https：//www.henan.gov.cn/2021/01-25/2084704. html，
最后检索时间：2021年8月18日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
山革命老区的未脱贫人口，河南针对性地提出了27条振兴发展政策，组织实
施了100多个重大重点项目。实施了帮扶带贫企业复产、增设扶贫项目以及增
加消费扶贫等一系列措施。2020年，河南全省贫困劳动力外出务工同比增加
超过15万人，不仅如此，仅2020年一年，河南的金融扶贫贷款余额就达到了
1900亿元①。此外，河南还通过多项措施强化老弱病残等特殊贫困群体兜底保
障，深入推进异地扶贫搬迁后续帮扶。通过全省上下一年的努力，河南贫困地
区居民人均可支配收入增速超全省平均水平近1个百分点，剩余35.7万贫困
人口全部脱贫，顺利完成了党和人民交予的任务。
（四）滩区迁建圆满完成
黄河滩区居民迁建是党中央、国务院围绕黄河安全和滩区人民民生问题决
策实施的一项重大工程，河南黄河滩区的迁建事关数十万滩区群众切身利益。
自河南省滩区迁建实施以来，省委、省政府认真贯彻落实党中央、国务院决策
部署，扎实推动中央和地方各项惠民政策落地落实，明显改善了群众生产生活
条件，迁建居民收入明显增加。黄河滩区居民迁建工作圆满完成。
为确保滩区居民迁建工作顺利实施，河南秉承政策先行、措施到位、责任
明确的原则，首先，出台了诸多制度办法，将滩区迁建工作做了系统部署，先
后制定印发了《河南省黄河滩区居民迁建项目建设管理办法》《河南省黄河滩
区居民迁建补助资金管理办法》《河南省黄河滩区居民迁建工程质量管理办
法》等系列文件。其次，通过精准划定迁建对象、明确安置地点、迁后住房
安排以及必要配套设施，加之“按户测算、按人分配”的补助资金支持，河
南2020年完成24.32万人整村外迁安置，至此河南划定的迁建居民全部迁建
完毕。最后，政府投入大量力量对原村庄进行拆除，并对占地及时进行复垦和
综合整治，并通过后期产业扶持、劳动力转移就业等方式支持迁建居民迁后的
生计。
（五）生态质量持续改善
近一年来，河南全面深入贯彻习近平总书记视察河南时的重要讲话以及
471①《2021年河南省政府工作报告》，https：//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10968396 ，
最后检索时间：2021年6月3日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话精神，采取积极稳妥的生
态环境保护治理措施，突出精准治污、科学治污、依法治污，各县市接续实
施山水林田湖草沙保护修复重大工程，以流域城市和沿黄城市为主体，加紧
推进沿黄生态廊道建设，不断强化责任落实，实现了全省生态环境的持续
改善。
一年来，河南始终把生态环境的保护与治理工作视为最大的民生福祉，把
大气污染防治作为主抓手，统筹推进蓝天、碧水、净土保卫战，持续实施散
煤、散污、散尘的“三散”治理，深度实施工业污染治理、精准化管理移动
污染等一系列措施，实现了空气质量不断好转。以PM2.5、PM10年均浓度为
例，2020年，这两个指标河南实现了同比分别下降11.9%和13.5%，同时，
空气优良天数实现大幅增加（增加近60天），在全国范围内位居第一①。同
时，这一年来，河南还不断加大水污染防治力度，截至年底，各省辖市建成区
基本完成了所有黑臭水体的综合治理。河南还保质保量地完成了2020年国家
下达的土壤污染防治目标任务。此外，河南统筹推进山水林田湖草沙系统综合
治理，高起点、高标准规划设计了沿黄复合型生态廊道，并在2020年高质量
完成了120公里的示范段建设任务。这一年来，河南通过加强流域环境治理，
使黄河河南段18个国控断面的水质质量全部达到国家标准。在过去的这一年
里，河南把黄河安澜作为底线任务，以防洪工程建设为重点，在黄河流域持续
推进“清四乱”歼灭战，不断强化防汛安全。
（六）供需改革协同发力
新冠肺炎疫情突袭使得河南经济在2020年第一季度出现大幅波动，面对
这一极为不利的局面，河南按照中央要求和具体任务部署，统筹供给侧和需求
侧痛点、赌点和难点，不断调整、优化经济结构，精准发力，坚持把稳住经济
基本盘放在突出位置，力保全省的经济尽早恢复平稳发展状态。
一年来，围绕各类市场主体所共同面临的难点问题，河南省积极应对，努
力帮扶，先后出台支持中小微企业发展的政策措施已超过20项，深入实施
571①《2021年河南省政府工作报告》，https：//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10968396 ，
最后检索时间：2021年6月3日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“一联三帮”保企稳业专项行动，在税收和社保方面实施政策组合拳，财政资
金直达机制得以不断优化和完善，与企业一道共克时艰、共渡难关。2020年，
河南省全年降低市场各类经营主体成本超过1500亿元，仅减税降费就达到
800亿元。为增加对企业的金融支持，2020年河南新增企业贷款超3000亿元，
而对应的贷款利率则实现下降0.3个百分点①。尽管局面十分不利，但通过省
委、省政府的一系列措施，全省市场主体数量依然实现了11.9%的增长。作
为经济主要动力之一的消费，亦是河南关注的重点，通过因时因势引导促进，
一方面，河南大力支持网络消费的发展，不断推动在线教育、在线医疗等新业
态的培育和成长；另一方面，河南力促商贸零售、餐饮等传统消费加速回暖。
此外，为充分挖掘县乡级居民的消费潜力，加速健全乡村物流体系，其中13
个县获批国家级电子商务进农村综合示范县。
（七）发展动能加速汇集
河南通过加快制造业转型升级、加快布局新经济以及不断强化科技创新的
支撑来推动经济社会的发展。为促进制造业的转型发展，河南出台对应的实施
方案，通过推广应用新技术，使汽车产业升级态势明显，新能源汽车占比明显
提升，同时新材料产业链不断拓展延伸。在新经济方面，河南加速推动数字经
济快速增长，先后启动一大批智慧应用项目场景建设，同时，河南积极布局定制
显示设备、智能终端、互联网汽车以及生物医药等战略性新兴产业，其中，新一
代信息技术产业规模以上企业增加值增长接近15%。在科技创新方面，河南针
对性地出台了一系列政策措施来推动郑洛新自创区的高质量发展，围绕主导产业
和优势产业，实施了一大批重大科技专项，同时，河南还积极探索“创新策源
在外、生产应用在河南”的创新发展合作模式，与国内外多所知名高校院所就
创新发展开展深度合作。此外，河南还特别重视创新人才的培育和引进，先后赴
北上广深等一线城市多层次、多方位地组织开展招才引智专项行动。
（八）黄河文化大力弘扬
九曲黄河孕育了博大精深、光辉灿烂的黄河文化，是中华文明的重要组成
671①《2020年河南省国民经济和社会发展统计公报》，http：//www.henan.gov.cn/2021/03-08/
2104927. html，最后检索时间：2021年6月3日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
部分，是中华民族的根和魂。地处中原的河南，曾长期处于中国的政治、经
济、文化中心，作为黄河文明的摇篮、河洛文化的发祥地、中国传统文化的精
神家园，过去一年，河南在文化方面努力奋进，力求在保护传承弘扬黄河文化
上有更大责任、更大担当、更大作为。
在保护黄河文化方面，河南不断加强对黄河文化的梳理和研究，通过
加强与中国历史研究院等国家高端智库和国内外历史文化研究机构交流合
作，系统梳理黄河文化发展历史脉络，同时加紧实施了黄河文化大遗址保
护展示工程，建设一批考古遗址公园和博物馆，规划建设大遗址保护片区。
在黄河文化弘扬方面，河南推出了区域生态文化旅游示范带的建设，建成
了国家级的水利风景区，嘉应观、陈家沟等景点成功入选“中国大黄河旅
游十大精品线路”，云台山—嵩山以及云台山—青天河—神农山等一批旅
游线路的轨道交通系统得到规划建设。此外，黄河流域各城市也纷纷结合
自身资源禀赋，在弘扬黄河文化上奋勇争先，例如洛阳率先印发了《洛阳
市坚持文化保护传承推动文旅融合发展行动方案》，并以打造黄河文化精
品旅游带等为主要抓手，在保护传承弘扬黄河文化、打造特色精品上不断
聚力加力。
二 河南生态保护和高质量发展面临的问题
（一）生态保护治理难度加大
尽管河南在生态环境保护治理方面取得了巨大成效，但从整体上看，河南
生态环境改善尚未到达从量变到质变的拐点，污染防治攻坚工作还有很大的提
升空间。黄河流域、沿黄地区地形复杂，生态脆弱，过去由于人类不合理的开
发利用，流域植被破坏严重，森林覆盖率不高，且水沙调控的后续动力不足，
黄河河南段地上悬河问题始终未能有效解决。尽管经过多年治理，但黄河流域
水质级别仍然未能达标，在41个省控断面中，多个支流呈现轻度污染，甚至
还有个别支流是中度和重度污染。同时，从总体看，河南经济社会发展方式仍
然不够环保，产业、能源、运输、用地等结构性污染问题依然突出。此外，在
水生态方面，从河南省生态环境厅发布的2020年12月全省地表水环境质量情
771社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
况来看，还有诸多县市部分水质不达标，甚至部分县市连续多月水质环比、同
比均无明显改善。
（二）产业转型升级仍需加快
产业转型升级是我国新发展阶段的典型特征和重要抓手，对河南而言，加
快实施产业转型升级既是落实中央对我国经济结构调整的重大战略部署，也是
实现经济高质量发展的必由之路。然而，尽管三次产业结构比例在持续优化，
但与发达地区相比，河南各产业内部结构发展水平依然存在大幅提升空间，高
技术产品、高附加值产品依然不多。以工业结构为例，当前河南传统工业产业
以及高耗能工业依然占比较高，以规模以上工业为例，传统产业工业增加值仍
占据规模以上工业增加值的46.2%，而高耗能工业增加值则占35.8%。同时
以节能环保、信息、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等为
代表的战略性新兴产业、先进制造业和高技术产业占比虽有所提高，但总体占
比依然较低，战略性新兴产业和高技术制造业分别占22.4%和11.1%①。
（三）内需挖掘释放有待加强
以习近平为代表的党中央在深刻把握世界格局发展变化的基础上，依据我
国发展阶段、现实条件和发展的主要矛盾，极具战略性地提出了构建“以国
内大循环为主体，国内国际双循环相互促进”的新发展格局。新发展格局的
典型特征之一就是通过更多挖掘和释放国内消费潜力，从而畅通国内循环。然
而，从近几年居民的储蓄率和消费率来看，不论与人均GDP发展水平相当的
省份比较，还是与GDP相近的省份比较，河南均处于落后态势。然而，河南
居民储蓄率偏高并非只能视为发展的短板，还可以成为支撑未来经济增长的潜
能。这虽然意味着当前河南居民消费水平偏低，但同时也意味着河南挖掘居民
内需的潜力巨大、空间巨大。
（四）资源综合利用水平不高
对所拥有资源的开发利用水平，体现着经济运行的效率和质量，资源的高
871①《2020年河南省国民经济和社会发展统计公报》，http：//www.henan.gov.cn/2021/03-08/
2104927. html，最后检索时间：2021年6月3日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
水平开发利用既是经济社会高质量发展的动力，也是经济社会高质量发展的体
现。然而对河南而言，当前资源开发利用水平还相对有限。例如，水资源利用
效率偏低。作为用水的重要领域，农业和工业用水往往体现着一个地区节水的
效率，然而当前河南不论是农业灌溉水有效利用系数还是工业用水重复利用率
均偏低，此外由于市政设施陈旧失修，相当一部分城市管网漏损率偏高。再
如，河南的文化资源转化能力偏弱。众所周知，河南是文化资源大省，却不是
文旅强省，一方面，文化资源未能被充分开发利用，导致文化产业总量不高，
与河南丰厚的历史文化资源极不匹配；另一方面，在已开发文化资源中，缺乏
知名文化品牌，市场占有率也不高，省外、国外游客收入占河南省文旅产业总
收入的比例偏低。
（五）农村振兴发展动能不足
实施乡村振兴战略，是党的十九大重大战略部署之一，对我国决胜全面建
成小康社会、全面建设社会主义现代化国家具有重要战略意义，亦是河南解决
社会主要矛盾、推动经济社会发展的有力抓手。然而，也需要看到，当前河南
推进农村振兴发展也面临诸多难题。首先，农村劳动力结构严重失衡，由于大
量青壮年外出谋生，当前农村留守居民多为老年人，劳动力年龄结构偏高。其
次，农业农村人才缺乏，一方面农村干部普遍学历低、创新能力弱，难以对村
民形成明显的带动；另一方面，农业技术人员数量偏少，农民发展农业的技术
支持薄弱。最后，公共文化服务需求供给不足，当前节庆、风俗和饮食等农村
传统优秀文化正被遗忘，传承土壤加速流失，而城市文化和新兴文化在农村缺
乏接种条件，导致当前农村文化逐渐贫弱。
（六）黄河流域协同合作不够
左右岸、上下游城市的配合与协调是实现黄河流域资源有效配置、经济整
体优化和区域协同的必要前提，是黄河流域真正实现高质量发展的内生动力。
然而，当前河南黄河流域各区域、城市的合作机制并不完善，跨区域协同能力
相对不足。一是由于存在诸多有形无形的交易成本和一定的利益冲突，当前，
黄河流域各区域、各沿黄城市缺乏内在的合作动力。二是黄河流域协调发展缺
乏省级层面的统筹推进机制，各市县尚未形成一盘棋，相关协调机构并不健
971社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
全。三是多元主体参与不够，尚未形成多元合作机制，政府、企业、社会组织
和公众各自的积极性和优势没有得到很好发挥。
三 河南生态保护和高质量发展的对策建议
（一）高水平建设黄河流域生态保护示范区，确保黄河安澜
保障黄河安澜是河南黄河流域生态保护和高质量发展的前提和基础。打造
黄河流域生态保护示范区，确保黄河长治久安，一是加强黄河防洪安全防范治
理。加强沿黄区域水沙调控，以黄河下游贯孟堤扩建、温孟滩防护堤加固、黄
河下游滩区综合提升治理等工程为重点，提高黄河干支流防洪减淤能力，确保
黄河防洪安全和供水安全。开展淤地坝综合整治，实施淤地坝除险加固，全面
恢复改善淤地坝的拦截泥沙、蓄洪滞洪、减蚀固沟等作用。二是确保供水安
全。实施以小浪底南岸和北岸等大型灌区为主的水资源节约集约利用工程和以
城乡供水一体化、引黄调蓄系统化等为主的水利基础设施及调蓄工程，筑牢中
原水塔。开展深度节水控水行动，对地下水超采进行综合治理，完善水资源配
置和调度机制，实现黄河水资源的可持续利用。三是确保生态安全。加强黄河
流域生态建设，实施山水林田湖草沙保护修复重大工程，持续推进黄河流域历
史遗留矿山综合治理，实施生态保护修复示范工程，以黄河郑州段、开封段、
三门峡段生态廊道示范工程为重点，加快构筑沿黄生态廊道，促进黄河滩区综
合治理，筑牢黄河生态安全屏障。
（二）强化环境污染系统治理，守卫蓝天碧水净土
让人民群众感受到更多蓝天、碧水、净土是河南黄河流域生态保护和高质
量发展的重要目标。持续打好打赢污染防治攻坚战，营造良好生态环境，一是
在大气污染防治方面，强化大气污染联防联控，通过对PM2.5和臭氧（O3）
的协同控制实现减污降碳的协同效应。二是在水污染防治方面，加快提升城乡
污水处理能力。推进黄河流域城镇和农村污水处理设施建设，完善城镇污水收
集配套管网，加快布局农村生活污水处理设施建设，促进干支流沿线城镇污水
收集处理效率持续提升和达标排放。消除黄河流域县市建成区黑臭水体，持续
081社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
改善地表水质。三是在土壤污染防治方面，严格控制土壤污染源头，强化重点
行业重点区域重金属污染治理，加强医疗垃圾、塑料等固废的收集处理，积极
推动“无废城市”建设试点。四是健全污染联防联控机制。建立具有约束力
的协作制度，充分发挥河长制、湖长制作用，增强黄河流域各地市在开展黄河
“清废”、风险排查、危废执法、应对突发水污染事件等方面的联防联控合力。
（三）加快产业转型升级步伐，构建绿色经济体系
绿色发展是推动实现河南黄河流域高质量发展的重要动能。进一步加快产
业转型升级步伐，大力发展绿色产业，一是要做强做优主导产业，针对先进装
备制造、高端石化、新材料等优势主导产业实施延链补链强链，大力引进和培
育关键缺失环节的重大产业项目，促进产业向价值链中高端延伸。二是加快传
统产业绿色改造，以技术升级改造和淘汰落后为切入点，全面推进钢铁、铝加
工、煤化工等传统产业绿色改造，降低传统产业的能源消耗和污染排放。三是
培育壮大新兴产业。围绕机器人及智能装备、新能源、生物医药、节能环保四
大战略性新兴产业，以创新引领为核心，促进更多优势领域发展壮大并成为支
柱产业，持续引领产业升级。四是大力发展现代服务业。促进服务业与第一、
二产业深度融合，提升研发设计、咨询评估、法律服务等生产性服务业发展水
平，培育壮大家政、育幼、养老、旅游等生活性服务业，持续提升航空、冷
链、快递、电商等物流业发展，建设国家级物流枢纽。五是大力推进节能降
碳。制定碳排放达峰行动方案，建立健全用能权、碳排放权等初始分配和市场
化交易机制。积极发展可再生能源等新兴能源产业，提升绿色发展水平。
（四）充分挖掘内需潜力，保持经济稳定增长
内需是经济的“稳定器”和增长的主要驱动力。挖掘内需潜力，补经济
发展短板，带动河南黄河流域经济持续稳定增长，一是在产业、交通、能源等
领域扩大有效投资，加快建设新型网络和一体化融合基础设施。二是培育提升
消费能力。发挥汽车、家电等大宗商品的消费带动作用，引领传统消费提质升
级，切实提升居民生活消费品质。培育发展新兴消费业态，支持共享经济、平
台经济发展，鼓励发展网络消费、体验消费等新业态新模式。推进城乡消费梯
次升级，积极发展农村电商，健全农村现代流通网络体系，提升农村居民消费
181社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
层次，促进农村消费潜力进一步释放。三是打造良好消费环境，建立消费领域
信用体系，完善消费者维权机制，切实保障消费者合法权利，提升消费预期和
消费信心。四是促进实体经济发展。不断优化营商环境，落实好国家减税降费
让利政策，创新金融服务模式，畅通金融服务实体经济渠道，为企业提供稳定
有序的发展环境。
（五）全面推进乡村振兴，建设农村美丽家园
乡村振兴是新时代解决“三农”问题的总抓手。全面推进乡村振兴，促
进河南黄河流域农业农村高质量发展，一是要确保粮食安全。切实保护耕地，
实施优质粮食工程，厉行节约，治理餐饮浪费行为，确保粮食质量、产能、储
备安全。二是巩固拓展脱贫攻坚成果。做好脱贫攻坚与乡村振兴战略的有效衔
接，以防返贫、稳增收、构建治理相对贫困长效机制为重点，持续提升脱贫人
口生活水平。三是促进农业提质增效。大力发展绿色有机农产品，推动绿色兴
农。积极打造农产品地域品牌，实现品牌强农。推动农业与旅游、教育、文
化、康养等产业深入融合，提高推进农业规模化产业化集约化发展水平。四是
实施乡村建设行动。加快补齐水、电、路、气等农村基础设施短板，因地制宜
进行“厕所革命”，广泛开展村庄清洁和庭院美化行动，增强农村污水和垃圾
处理能力，提升农村医疗、教育、养老等公共服务水平，不断改善农村生产生
活条件。加强传统村落、传统民居和历史文化名镇名村保护，打造一批体现黄
河流域文化特色和自然风光的美丽乡村，让农村成为安居乐业的美丽家园。
（六）大力发展社会事业，不断增进民生福祉
高质量发展的核心就是要以民生福祉为大，大力发展社会事业，全面提升
人民群众的获得感、幸福感。一是要稳定和扩大就业，做好援企稳岗工作，引
导直播销售、网约配送等新就业形态发展，支持各类特色小店发展，促进农民
工、城镇低收入等群体多渠道灵活就业。二是提升社会保障水平。实施全民参
保计划攻坚行动，提高灵活就业人员参保覆盖面，渐进式推进延迟退休改革，
完善养老服务设施，提升社会救助和社会福利保障水平，筑牢社会保障安全
网。三是提高教育、医疗等公共服务能力。增加公办幼儿园学位占比，促进学
前教育普及普惠发展。促进义务教育优质均衡发展、高中阶段学校多样化与特
281社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
色化发展，尽快消除城镇学校大班额。持续推进高水平职业院校建设，打造职
教品牌。加快郑州大学、河南大学等“双一流”建设，引导高校针对新兴产
业链进行专业优化和学科培育，为黄河流域生态保护和高质量发展提供科技和
人才支撑。增强医疗卫生健康服务能力，提高乡镇卫生院和社区卫生服务中心
等基层医疗机构服务水平，加快县域医疗中心和区域医疗中心建设，积极发展
远程医疗，扩充高端优质医疗资源，提高疫情防控和救治能力，保障人民健康
安全。
（七）深化区域合作，推动流域协同发展
加强区域协作，共促黄河流域生态保护和高质量发展，一是加快基础设施
互联互通。加快建设郑州机场三期、小李庄站等综合枢纽工程，构建沿黄高速
公路和南北岸沿黄快速通道，适当增加跨黄河大桥数量，持续推进省际、城
际、城乡快速通道和普通干线公路、“四好农村路”建设。二是促进城市经济
优势互补。以郑州、洛阳两大都市圈为引领，提升黄河流域区域协同发展水
平。打造郑州大都市区黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区，做强郑州
核心引擎，推进郑州与开封同城化，提升郑许一体化水平，稳妥推进郑州与新
乡、焦作联动发展，探索建设平原新区、武陟、长葛等特别合作区。完善支持
洛阳中原城市群副中心城市和洛阳都市圈建设政策措施，推动与三门峡、济源
城乡一体化示范区联动发展。三是推动生态环境共建共治共享。完善跨区域、
跨部门的协调合作机制，督促黄河流域各级政府严格落实岸线保护、土地利用
等空间规划，提高政府生态空间管控水平和生态环境治理能力。
（八）打造黄河历史文化地标，提升黄河文化传播力和影响力
黄河文化是中华民族的根和魂，全面复兴黄河母亲主体形象，提升河南黄
河文化影响力，一是要加快推进黄河历史文化地标工程建设，全力支持郑汴洛
建设黄河历史文化主地标城市，规划建设黄河国家博物馆、大河村国家考古遗
址公园、黄河中下游分界地标等黄河历史文化地标工程。二是深入挖掘黄河文
化时代内涵，讲好“黄河故事”河南篇章。支持建立黄河文化研究中心，举
办黄河文化论坛，建设黄河文化资源数据库，传承弘扬黄河文化，打造华夏历
史文明传承创新区。三是加强历史文化遗产保护，推进商代王城、黄帝故里、
381社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
登封“天地之中”历史建筑群等保护开发，实施汉霸二王城、隋唐大运河通
济渠、青台仰韶文化遗址等重点文物和非物质文化遗产保护工程。四是协调推
进沿黄文旅融合发展，围绕郑汴洛“三座城、三百里、三千年”，联动建设郑
汴洛国际文化旅游名城和黄河黄金文化旅游带。
参考文献
赛妮：《河南省产业结构优化升级的对策研究》，《经济研究导刊》2015年第11期。
杨云善：《河南就近城镇化中的小城镇“空心化”风险及其化解》，《中州学刊》
2017年第1期。
周伟：《黄河流域生态保护地方政府协同治理的内涵意蕴、应然逻辑及实现机制》，
《宁夏社会科学》2021年第1期。
安树伟、李瑞鹏：《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》，《改革》2020年第
1期。
481社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 王建国 李建华 赵中华 郭志远* *
摘 要: 河南是黄河流域核心区,在黄河流域生态保护和高质量发展全局中具有重要地位。2022～2023年,河南在抓好黄河大保护、推进黄河大治理、建设人民幸福河等方面取得诸多新的成效。但在生态文明建设、绿色低碳转型发展等方面还存在制约因素和问题,需要在筑牢生态屏障、提升产业动能、加快技术创新、强化基础设施支撑等方面促进黄河流域生态保护和高质量发展,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。关键词: 生态保护 绿色转型 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展是国家着力长远推动的重大战略,是关乎中华民族伟大复兴的千秋大计。河南位于黄河中下游,是黄河文化的孕育地和黄河流域生态屏障的支撑带。自黄河流域生态保护和高质量发展国家战略实施以来,河南认真贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话和指示精神,坚持以生态文明建设为引领,扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。当前,河南推动黄河
流域生态保护和高质量发展进入实施的关键阶
9 8 1** *本文为2022年河南省哲学社会科学规划年度项目:黄河流域河南段生态经济系统耦合协调发展研究(批准号: 2022BJJ056)的阶段性成果。王建国,河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长,研究员,主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化;李建华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为城市生态;赵中华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为区域经济;郭志远,河南省社会科学院城市与生态文明研究所副研究员,主要研究 方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
段,应该持续坚定不移走生态优先、绿色发展的中国现代化道路,对标《河南省黄河流域生态保护和高质量发展规划》,统筹推进流域生态环境治理、防洪保安、水资源节约和高质量发展,在落实黄河国家战略中“打头阵” “当先锋”,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。
一 河南黄河流域生态保护和高质量  发展取得的进展与成效
  随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的深入实施,河南省聚焦聚力落实黄河重大国家战略,共同抓好大保护、协同推进大治理,河南黄河流域
①生态环境质量持续改善,经济高质量发展迈出更大步伐。
(一)黄河重大国家战略得到高位推进
河南省委、省政府开展多次专题会议和调研活动,推进黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略落实落地。省委、省政府多次召开河南黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议,学习贯彻习近平总书记重要论述、重要讲话和重要指示精神,研究部署2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展的重点工作。 2023年3月,河南召开黄
河生态保护治理攻坚战推进会,总结分析河南黄河生态保护治理的形势和任务,进一步统一思想、凝聚合力、强化措施、压实责任,坚定不移贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略,以高水平保护生态环境推进流域高质量发展。 2023年4月,省委书记楼阳生先后赴开封、兰考等地考察调研,实地查看生态修复、污染整治等情况,强调要全方位贯彻“四水四定”原则,共同抓好大保护、协同推进大治理,坚定不移走生态优先绿色发展之路,把保障黄河安澜的政治责任扛牢扛稳。同月,河南省联合中国工程院、黄河水利委员会等有关单位,举办河南黄河流域生态保护和高质量发展国际工程科技战略高端论坛,围绕完善水沙调控体系、复苏河湖生态环境、推进水资源节约集约利用、实施跨流域调水工程、推进数字孪生黄河建设等方面开展高端
0 9 1①河南黄河流域指河南省行政区域内黄河干流、支流、湖泊(水库)集水区域所涉及的郑州 市、开封市、洛阳市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、三门峡市所辖行政区 域及济源示范区,国土面积6. 8万平方公里。以下所有“河南黄河流域”均指该范围。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
学术交流,并展示了河南黄河流域生态保护和高质量发展的最新科技创新成果,以科技创新来推动黄河保护治理事业得到新发展。
(二)法规制度建设不断完善
河南出台了一系列的专项规划和法规,为河南黄河流域生态保护和高质量发展提供了顶层设计与制度保障。 2022年9月14日,河南省黄河流域生态保护和高质量发展领导小组印发了《河南省黄河滩区国土空间综合治理规划(2021-2035年) 》,提出“三滩四区多试点”综合治理格局,谋划实施防洪安全、居住安全、生态保护修复和高质量发展四大行动,安排九大类166个工程项目
①。针对河南黄河流域生态保护治理、防洪安全、水资源综合利用和高质量发展等方面的突出问题,提出流域分区分类空间管制和空间治理要求,高质量完成《河南省黄河流域国土空间规划(2021-2035年) 》 《河南省沿黄生态廊道建设规划》规划编制工作,目前这些规划成果已通过专家评审。加快落实《黄河保护法》, 2023年4月1日, 《黄河保护法》正式实施,河南省委全面依法治省委员会等部门及时举办“贯彻实施黄河保护法 携手共护母亲河”主题活动,推动黄河保护法落实落地。 2023年7月1日,地方配套法律法规《河南省黄河河道管理条例》正式施行,为加强黄河河道治理,保障黄河安澜和高质量发展提供法律保障。积极开展并完成黄河生态保护红线的划定工作,在三门峡、济源、焦作、洛阳、郑州、新乡、开封和濮阳等沿黄地区初步划定生态保护红线,明确了河南黄河流域生态安全的底线和生命线,实现一条红线管控黄河流域重要生态空间。
(三)生态系统保护修复全面提升
河南省坚持项目带动,持续深化生态系统保护修复,实施了一批生态系统保护修复工程,黄河大保护、大治理取得了新的成绩,许多废弃矿山经过生态修复,变成了良田、花园、林地。 2022年,河南完成了总投资63亿元的南太行生态修复国家试点工程,该工程项目涵盖新乡、鹤壁、安阳、焦作、济源5市25个县(市、区),在矿山环境治理、水生态环境治理、生态系统保护、
1 9 1①《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土地整治与污染治理、科技创新等方面共实施了53项工程,其中包括249个子项目。截至2022年5月,该生态修复试点工程共整治矿山地质环境250处、治理河道长度263千米、新增林地面积4356公顷、恢复新增草地1053公顷、新增高标准农田1944公顷
①,显著改善了黄河中游左岸河南段生态环境,巩固了太行山生态屏障,确保了“一渠清水永续北送”。全面启动实施总投资52亿元的河南秦岭东段洛河流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程,该工程涉及三门峡、洛阳、郑州共3市16个县(市、区),项目实施后,可实现生态保护修复面积56351.2公顷
②,改善了林麝、大天鹅、秦岭冷杉等野生动植物生存环境,减少流入黄河的泥沙,提高植被覆盖率,对于从根本上解决秦岭东段生物多样性下降、入黄支流流域水土流失与水生态功能退化等重大生态环境问题,提升生态系统质量和稳定性,守护黄河中游生态屏障的最后一道关口等都具有重大意义。加快建设沿黄生态廊道,河南结合黄河中游、下游不同地形地貌特征,坚持左右岸、堤内外、中下游全线全域因地制宜开展沿黄复合型生态廊道建设, 2022年已实现全线贯通。通过生态廊道建设,昔日风沙大、水土流失严重的黄河两岸变成了现在的生态“绿带”,不仅为天鹅、黑鹳、大鸨等众多珍稀鸟类的迁徙提供“越冬地”和“加油站”,也为河南沿黄地区群众带来更多生态福祉。至2022年底,河南黄河流域湿地公园已达84处,湿地保护率达56.98%
③。开展河南黄河流域历史遗留矿山生态破坏与污染状况调查评价,查处存量违法采矿问题,完成矿山修复面积7.7万亩
④。
(四)黄河流域环境综合治理成效明显
全面开展河南黄河流域入河排污口排查摸底工作。入河排污口是污染物进入河流的最后一道“闸口”,按照生态环境部要求, 2023年4月,河南全面开展黄河入河排污口排查工作。目前已经完成对生态环境部推送的疑似排污点位的排
2 9 1①②③④《同心守护幸福河 绘就绿色发展新画卷 河南高标准推进沿黄生态廊道建设 》,大河网(2022 年5月2日) http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1521045697565818882? sourc e =mobile。 此部分数据来自《黄河流域发展近期要事概览(2023. 4. 1～4. 30) 》, http: / /society. sohu.com/a/675797038_ 121123688。刘俊超: 《统筹林草湿沙 齐抓建管治效 河南全力推进黄河湿地问题整改打造人民 “幸福 河” 》, 《中国环境报》 2022年8月10日,第1版。《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
查,将点位情况进行登记并建立清单。通过此次排查,彻底摸清了河南省内黄河入河排污口底数,掌握了主要排污口的分布状况,完成对黄河全流域、高精度的生态环境体检,为实施精准化治污打下了坚实基础。污染防治攻坚成效全面显现。 2022年,河南省圆满完成国家和省定的各项环境空气质量目标任务,全省PM2.5 (细颗粒物)浓度47.7微克/米
3,低于国家目标3.7微克/米3; PM10(可吸入颗粒物)年均浓度79微克/米
3,低于省定目标6微克/米3;优良天数为242天,超过国家目标8天;重污染天数为9.9天,少于国家目标0.3天。 SO
2
(二氧化硫)、 NO2(二氧化氮)、 CO (一氧化碳)年均浓度均达到历年最低水平,臭氧导致的中度及以上污染天数大幅减少。水环境质量方面,深入实施环境污染“3+1”综合治理工程,黄河干流水质稳定达标,出省断面水质稳定达到II类,水生态环境质量整体稳中向好,圆满完成国家和省定目标任务。土壤环境质量方面,河南省受污染耕地安全利用率、建设用地污染地块安全利用率均达到100%,重点建设用地安全利用得到有效保障。固体废物污染防治能力持续提高,2022年河南黄河流域新增医疗废物处置能力119.5吨/日,总量达487.1吨/日
①。郑州、洛阳、许昌、三门峡、南阳、兰考等城市入选全国“十四五”时期“无废城市”建设试点名单。
(五)高质量发展水平进一步提高
着力推进绿色低碳发展,改变经济发展模式与经济增长方式,河南黄河流域经济高质量发展成效逐步显现。综合实力稳定提升。 2022年,河南黄河流域生产总值达34955.03亿元,同比增长3.8%;一般公共预算收入2755亿元,同比增长6.4%
②。产业转型升级步伐加快。一方面,做好传统产业节能降碳的“减法”,严格控制高耗能、高排放产业发展,建立“两高”项目会商联审机制,对不符合国家产业规划、产业政策、规划环评、产能置换和污染物排放区域削减要求的项目不予审批和办理环评等手续。另一方面,做好绿色产业培育壮大的“加法”,积极发展先进制造业和战略性新兴产业,据统计, 2021年河南黄河流域9个省辖市和济源示范区的信息技术产业规模达5000亿元,流域内经认证的软件企业占全省的80%
3 9 1①②《河 南 省 交 出2022年 度 环 境 保 护 成 绩 单》, http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1640217415695167490。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以上;新材料产业规模达到4000亿元,河南黄河流域内共培育千亿级产业集群12个
①。创新引领作用增强。以郑洛新国家自主创新示范区为载体,创新资源加速汇聚,截至2022年底,河南黄河流域共有国家级工程技术研究中心15家,省级工程技术研究中心1962家,国家级重点实验室19家,省级重点实验室325家
②。制定实施头雁企业培育行动方案和专精特新企业培育工程,河南黄河流域内有百亿级工业企业22家、头雁企业54家、专精特新“小巨人”企业153家
③。水资源集约节约利用和能源利用高效化、低碳化、绿色化程度加深。全方位贯彻“四水四定”原则,全面实施深度节水,精打细算用好每一滴黄河水。在引黄受水区高标准农田内建成高效节水灌溉农田2360万亩,亩均节水69.87立方米,持续开展工业领域省级水效“领跑者”行动,实施地下水超采区综合治理,累计压采地下水5.06亿立方米
④。水能、风能、光能等可再生能源开发利用步入快车道,至2022年12月底,河南黄河流域可再生能源新增装机856万千瓦,累计装机达4900万千瓦。可再生能源发电量823亿千瓦时,同比增长24.8%
⑤。
(六)民生福祉获得新提升
民生保障进一步增强,居民生活水平得到进一步改善。财政支出结构不断优化,集中财力投向教育、卫生健康、城乡社区、社会保障和就业、住房保障等民生重点领域和关键环节,切实支持保障改善民生。家庭收入稳步增长,居民生活水平、生活质量进一步提高。 2022年,河南黄河流域新增就业人口57.25万人,居民人均可支配收入30663.6元,同比增长5.4%;居民人均消费支出19560.9元,同比增长3.3%。教育、医疗卫生等公共服务水平持续提升,社保体系、社会救助制度不断完善,民生幸福感、安全感持续增强。 2022年末,河南黄河流域共保障低保对象56.28万人。 “两不愁三保障”脱贫成果
4 9 1①②③④⑤《科技创新推动黄河流域高质量发展》, https: / /www. sohu. com/a/580590458_ 120109837。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。 《沿黄流域GDP占全省55. 3%,培育千亿级产业集群12个》, https: / /new. qq. com/rain/a/20220729A08VAD00。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, https: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, http: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
得到持续巩固拓展,乡村振兴战略持续推进,广大农村地区特别是贫困落后地区所有人共享经济社会发展的繁荣成果。城乡融合发展趋势加快,河南黄河流域城市规模不断扩大,城镇化水平持续提高,城市集聚效应日益凸显。 2022年末,河南黄河流域常住人口城镇化率为61.84%,比2021年末提高0.55个百分点
①。人口和经济向中心城市和城市群集聚发展,郑州都市圈、洛阳都市圈等经济、人口承载能力不断提升,带动都市周边农村经济发展。
(七)黄河文化唱响新时代
黄河文化是中华民族的根与魂,河南黄河流域名胜古迹众多,珍贵遗产遗存丰厚,沉淀了厚重的黄河文化。围绕黄河文化的保护与开发,河南省接连推进重大考古项目开展和大遗址保护开发, “考古中国·夏文化研究项目”获批,二里头遗址等6项主动性考古发掘项目稳步开展,目前,黄河国家博物馆正在加快建设,仰韶村、庙底沟、黄河流域非物质文化遗产保护展示中心、大河村国家考古遗址公园等国家考古遗址公园已经建成开放,这些已建或在建国家考古遗址公园为展示黄河文化提供了重要窗口,让黄河文化更广泛、更有效
地进行传播。扎实推进申遗工作,省级、国家级非物质文化遗产项目不断增多,其中皮影戏、剪纸、太极拳、农历二十四节气入围世界非遗名录库。黄河文化旅游品牌进一步叫响,河南融合文化与旅游开发了考古盲盒、 “中国节日”等传统文化产品,让人们在游玩中汲取中华优秀传统文化的营养。黄河文化的时代价值得到发扬,一批讴歌黄河精神的优秀影视作品、画报书籍、音乐剧目、主题公园等不断涌出,将团结、务实、拼搏、奉献、开拓的黄河精神传承弘扬根植民心。河南成功打造了中国最大戏剧聚落群— — —河南·戏剧幻城,通过讲述关于“土地、粮食、传承”的故事,展现黄河文化、中原文化片段,让游客沉浸式体验河南深厚的历史文化和家国情怀。
二 河南黄河流域生态保护和高质量发展  存在的问题与制约因素
  虽然河南黄河流域生态保护和高质量发展取得了重要进展和成效,但对标中
5 9 1①此部分数据根据河南省及黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展 统计公报》整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
央和省委要求、对照人民群众对美好生态环境期待仍存在差距,河南黄河流域在推进生态保护和高质量发展方面仍然存在不少困难和问题,主要有以下几个方面。
(一)增速放缓增长动力不足
2022年,河南省GDP为61345亿元,增速为3.1%,略高于全国平均水平(3.0%)。河南各市GDP实际增速整体都不高,增速处于1.0%～5.3%。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区平均增长速度虽然高于全省平均水平,但是作为河南黄河流域龙头城市的郑州,其增长速度全省最低,仅为1.0%。受疫情及灾害等因素影响,郑州在2020年、 2021年增速减缓, 2021年增速降低到1% (见表1)。2022年,郑州全市固定资产投资同比下降8.5%,房地产开发投资同比下降18.7%,基础设施投资同比下降17.8%,全市社会消费品零售总额同比下降3.3%,高技术产业增加值增长比2021年下降12.5个百分点,专利授权量同比下降17.2%,新设立外商投资企业同比下降45.1%。可以看出,当前全省经济恢复向好的基础还不稳固,部分行业和企业经营困难,就业压力较大,投资、消费、出口增长动力偏弱,开放型经济的整体实力不强,创新驱动能力不足,进一步推进高质量发展难度加大。
(二) “双碳”目标约束下绿色低碳转型压力较大
河南黄河流域制造业占比较大,能源消耗和碳排放量大,在“双碳”目标约束下,能耗“双控”工作力度不断加大。 2022年,河南省规模以上工业单位增加值能耗上升0.1%,其中焦作、济源两地规模以上工业单位增加值能耗分别上升1.6%、 1.3%
①。一些地方在制定“十四五”规划时没能充分考虑“双碳”目标的影响,计划在“十四五”投产达产的“两高”项目新增能耗超出新增用能空间。耐火材料、电解铝等高耗能行业主要集中在河南黄河流域,随着碳达峰碳中和行动的推进和严格控制“双高”项目措施的深入实施,这些行业转型发展的压力不断加大。
6 9 1①此部分数据根据河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》 整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
表1 2022 年河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区主要经济情况
城市生产总值
(亿元)增速
(%)一般公共预算
收入(亿元)增速
(%)人均可支
配收入(元)增速
(个百分点 )人均消费
支出(元)增速
(%)城镇化
率(%)增速
(个百分点 )规模以上工业单位增
加值能耗增速 (%)
郑州 12934. 7 1. 0 1130. 8 -7. 6 41049. 0 3. 9 26484. 0 2. 0 79. 40 0. 30 -1. 1
开封 2657. 11 4. 3 198. 6 12. 4 25945. 0 5. 6 20192. 0 4. 0 53. 53 0. 68 0. 1
洛阳 5675. 2 3. 0 398. 2 0. 1 31586. 0 4. 5 22213. 0 3. 0 66. 48 0. 60 -4. 8
安阳 2512. 1 2. 4 222. 1 10. 7 28457. 8 4 17012. 8 3. 2 54. 69 0. 62 -2. 2
鹤壁 1107. 04 4. 3 81. 1 10. 1 31029. 9 5. 7 18391. 0 3. 7 62. 29 0. 58 —
新乡 3463. 98 5. 3 227. 3 9 28909. 4 5. 3 19100. 8 5. 2 59. 01 0. 62 1. 9
焦作 2234. 78 3. 3 169. 6 5. 5 31474. 0 4. 6 21725. 0 2. 5 64. 35 0. 62 1. 6
濮阳 1889. 53 4. 9 116. 7 8. 7 26263. 0 6. 1 15769. 8 4. 3 51. 63 0. 62 -0. 7
三门峡 1676. 37 4. 6 139. 0 2. 4 28020. 0 4. 1 19028. 0 2. 0 58. 61 0. 58 -1. 9
济源 806. 22 4. 4 66. 8 13 33902. 4 5. 1 15694. 1 3. 3 68. 40 0. 30 1. 3
河南省 61345. 05 3. 1 4261. 6 2. 1 28222. 0 5. 3 19019. 0 3. 4 57. 07 0. 62 0. 1
  资料来源 :河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区 《2022年国民经济和社会发展统计公报 》。2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
7 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
(三)生态保护和修复任务依然艰巨
一些地方对生态环境保护和修复工作在思想认识和行动上仍存在偏差,没有能够深刻认识到生态保护和修复任务的艰巨性复杂性。河南黄河流域的湿地对改善黄河水质、保护生物多样性等方面有着重要作用,但目前对湿地的保护还不够,黄河湿地保护区的核心区、缓冲区内还存在一些鱼塘、养殖场等,黄河湿地等自然保护区保护与发展之间的矛盾还没得到稳妥解决,湿地占补平衡政策没能落实到位。矿产资源开采破坏生态环境的现象还存在,矿山开采生态修复治理任务完成不到位,历史遗留矿山亟待整治,任务艰巨。
(四)水资源供需矛盾依旧存在
水资源过度开发利用。据统计,黄河流域多年平均水资源总量647亿立方米,不到长江的7%,水资源开发利用率高达80%,远超40%的生态警戒线
①。黄河河南段供水区人均水资源占有量仅275立方米
②, “守着黄河没水喝”是一些沿黄地区的真实处境。地表径流不足导致人们违规超采地下水,目前,在河南黄河流域已形成安阳—鹤壁—濮阳—新乡、武陟—孟州—温县、杞县—通许等三大平原区浅层地下水漏斗区,地下水超采量14亿立方米
③。水资源集约节约利用意识不强,虽然也出台了节水行动方案,但大多为倡导鼓励性政策,刚性约束不强。各部门对缺水制约城市高质量发展的严重性认识不足,公众节水的意识和参与积极性不高。
(五)环境污染防治方面仍有短板
一是来自农业的面源污染治理还存在薄弱环节。农药和化肥是导致农业面源污染的重要来源,但目前河南省有关部门尚未建立有效的化肥、农药施用量统
8 9 1①②③《立足水资源禀赋加强黄河流域水资源保护》, https: / /new. qq. com/rain/a/20221102A0390R00。《协同发力奏响全域“黄河大合唱” 》, https: / /www. henandaily. cn/content/2021/1014/326457. html。《开封市关于第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况的报告 》, https: / /www. sohu. com/a/660720813_ 121106991。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
计体系,化肥、农药减量增效工作没能有效开展。二是部分城镇环境基础设施建设滞后,问题管网还没能全部得到改造,污水收集处理能力不足。一些地方的生活垃圾填埋场渗滤液积存量大,渗漏风险突出。农村生活污水处理设施还存在闲置现象,农村生活污水治理率较低。餐厨垃圾处理设施还不完善,餐厨垃圾收集处理水平不高。三是大气污染治理任务艰巨,对区域施工工地、生物质焚烧、餐饮(烧烤)、机动车淘汰、挥发性有机物(VOCs)治理亟待加强。
三 河南高质量推进黄河流域生态保护  和高质量发展的建议
  黄河流域生态保护和高质量发展是一个复杂的系统工程,非一日之功。当下的成绩来之不易,未来任重道远。进入新阶段,面对新形势、新要求和新任务,河南将继续在以习近平同志为核心的党中央领导下,深入践行习近平生态文明思想,牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念,以推动高质量发展为主题,在黄河流域生态保护和高质量发展中奋勇争先,谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。
(一)力保黄河安全,持续提高黄河水沙调控能力
保障黄河长久安澜是河南必须扛牢的政治责任,持续提升流域水沙调控能力是保障黄河长治久安的“牛鼻子”系统工程。未来,河南省将着力提升骨干枢纽水沙调控能力,不断完善小浪底和三门峡等水库调度方式,推动三门峡水库改造升级,持续优化水库调度方案;动态监测小浪底水库入库水沙的时空分布,提升水库排沙效率。优化水沙调控调度机制,加强与上下游省份水情、沙情信息的共享,提高洪水、泥沙监测预报能力,强化干支流、上下游联合调度。实施河道综合整治是保障黄河下游防洪安全的根本保障,为此,河南还将不断加强河道综合整治,强化河流岸线管控,持续推进黄河“清四乱”,建立完善的现代化治理体系。
(二)筑牢生态屏障,着力加强生态环境保护治理
不断强化水源涵养功能,对上下游、左右岸、干支流实施分区分类治理,
9 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
加强黄河流域的水土保持。通过强化黄河干流及伊河、洛河、伊洛河、青龙涧等主要支流水质保护,严格控制水环境功能区管理。加大对重点水体的治理力度,以落实“河长制”为抓手,对金堤河、涧河、天然渠、文岩渠等河流开展综合整治,加强入河排污口排查整治,进一步提升水体质量。实施区域大气污染联防联控,严格控制煤炭消费总量,坚决遏制“两高”项目盲目发展。加大清洁能源消纳利用,降低规模以上工业能耗强度,推动产业绿色转型发展,强化污染系统治理。重视农业面源污染源头治理,坚持综合治理、标本兼治,持续优化调整农业结构,推广有机肥替代,加强固体废物污染防治。通过实施生态廊道网络体系建设、森林河南建设和国土绿化提速行动“三大行动”,强化黄河生态廊道建设。着力建设绿色家园,因地制宜,加速推进森林城市、 “无废城市”以及绿色低碳城市建设,统筹推进各地市园林绿化,持续加密街头游园和微型绿地公园。
(三)提升产业动能,全面推动一二三产高质量发展
河南将推动、引导沿黄城市根据当地资源、要素禀赋和产业基础,做强主导、特色产业,统筹抓好传统产业改造升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局。加快推进传统产业绿色转型,实施能效、水效“领跑者”行动,对标绿色工厂、绿色园区、绿色供应链,积极创建国家和省级绿色工厂和园区。坚持以创新驱动高质量发展,支持郑洛新国家自主创新示范区发挥核心载体功能和引领作用,不断加快以中原科技城为龙头的郑开科创走廊建设,花更大力气支持黄河保护治理、产业转型升级等方面的科技创新。强化人才支撑,实施制造业“智鼎中原”工程,重点引进和培育百名卓越企业家、千名核心技术人才、万名高级技工,柔性引进两院院士、长江学者等高端人才。加快数字赋能,加大数据归集和开放力度,丰富数据产品种类,推进数据要素市场化配置,建设一批数据应用示范场景,开展制造业企业“上云用数赋智”行动,建设一批数字化转型促进中心和支撑平台。
(四)加快技术创新,大力增强科技引领带动能力
习近平总书记指出,创新是发展的第一动力。未来,河南将继续高度重视创新发展,集聚社会各方力量,加速提升创新能效。持续强化企业的
0 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
创新主体地位,大力支持领军型企业、高水平科研院所和郑州大学、河南大学等省内重点高校共同牵头组建创新联合体,统筹多方力量,开展协同技术攻关,着力突破一批关键核心和“卡脖子”技术。在确保工业企业研发活动全覆盖的基础上,推动企业适时增加研发投入,高水平开展创新工作,扎实开展推进创新型企业树标引领行动。强化创新平台建设,积极争取国家重大科研平台和装置落地河南,做优做强省实验室体系,加速推进河南省科学院重建重振。强化体制机制创新,继续完善“揭榜挂帅”和首席专家为统领负责的项目组织实施机制,加快科技评价改革,加强知识产权保护和运用。
(五)着力扩大外资利用,高水平推进对外开放合作
“双循环”新格局下的对外开放是高水平对外开放,是开放程度和开放效能并举的对外开放。河南虽是内陆省份,但在开放平台、开放通道和开放口岸方面具有明显优势。因此,需以扩大外资利用为抓手,推动高水平对外开放。一方面,大力实施对外招商引资专项行动,以产业链整体招商、龙头旗舰企业招商和股权投资招商为重点,以更大力度吸引和利用外资。另一方面,大力发展口岸经济,高水平建设郑州国际陆港航空片区,加速省内港口资源重新整合,加快口岸、综保区等平台的集成能力,大力发展跨境电商,鼓励支持企业建设布局海外仓库。此外,还要着力打造法治化、市场化、国际化一流营商环境,深入推进“放管服”改革,出台针对当前形势的外资进入政策,全面落实与外资准入负面清单相适应的准入机制。
(六)强化基础设施支撑,奋力提升流域城乡综合承载力
未来一段时间内,河南可通过强化郑州、洛阳、南阳主副中心城市的引领作用,促进区域中心城市与周边协同发展和推动以县城为载体的新型城镇化建设,来构建河南黄河流域城乡协调发展新格局。通过构建便捷畅通的综合交通体系、低碳高效的能源支撑体系和引领未来的新型基础设施体系,来提高基础设施支撑能力。通过办好人民满意的教育、织牢公共卫生防护网、健全就业促进机制、稳步提高社会基础保障,来提升公共服务供给水平。强化改革开放创新“三力联动”,聚焦重点难点,持续深化重点领域改革,持续深化供给侧结
1 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
构性改革,提高供给体系质量和效率,发挥自贸试验区开放引领作用,放大各类开放平台联动集成效应,推进全方位、多层次、多元化开放合作。
(七)扎实推进乡村振兴,加快建设农业强省
农业是河南高质量发展的基底,也是推进河南黄河流域生态保护和高质量发展的潜力、优势所在。一要继续扛稳粮食安全重任,加速建设高标准农田示范区,发展高水平设施农业,做优做强特色农业。二要持续深化农村改革,大力发展乡村经济,壮大新型农村集体经济,稳妥推进农村宅基地制度改革试点,稳定完善帮扶政策,有效防止脱贫群众返贫。三是扎实推动科技强农,推动国家农机装备创新中心高质量发展,加速配备硬件、人才和科研项目等要素资源,加速整合农业科技力量,推动组建河南种业集团,创新乡村人才评价机制,释放农村创新活力。四是加快推进和美乡村建设,加大乡村基础设施建设力度,着力改善农村人居环境,建设田园乡村,持续完善乡村治理体系。参考文献
何楠、李贵成: 《科技赋能黄河流域生态保护和高质量发展》, 《河南日报》 2022年 5月25日,第10版。河南省社会科学院课题组、王建国: 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》, 《中州学刊》 2021年第12期。
2 0 2