社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 段翠清*
摘 要: 做好黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展协同推进,对保障黄河全流域生态安全和如期实现国家“双碳”目标有着至关重要的作用。本报告在分析和研判黄河流域(甘肃段)2022～2023年生态保护和高质量发展现状、举措以及成效的基础上,认为黄河流域(甘肃段)高质量发展面临生态环境保护修复与经济社会发展矛盾突出、科技支撑能力较弱、城乡区域发展和乡村内部发展双重不平衡、民众对绿色发展的自我践行程度还不够深入等制约因素。要实现黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展应从建立健全制度体系,构建现代化治理体系;优化产业结构转型与升级,探索区域高质量协同发展之路;构建四维协同、多元同治的现代乡村文明治理新路径;构建生态产业体系,实现人与自然和谐相处的可持续生态社会;多措并举提升民众践行绿色发展的自觉度等方面探索流域高质量协同发展之路。关键词: 黄河流域 生态保护和高质量发展 甘肃省
甘肃省位于黄河流域上游,黄河流经兰州、白银、庆阳、定西、天水、武威、平凉、甘南、临夏9个市(州)区域,流域总面积为14.59万平方公里,
0 2 1*段翠清,甘肃省社会科学院区域经济研究所副所长、副研究员,主要研究方向为恢复生态学、 环境科学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年径流量172.89亿立方米,流域总长度7752.46千米,占甘肃国土总面积的34.3%。黄河流域(甘肃段)不仅是我国重要的生态安全屏障区和黄河上游水资源涵养区,也为甘肃省经济社会发展提供了丰富的自然资源和重要的经济基础。因此,做好黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展协同推进,不仅能够保证黄河全流域生态保护和高质量发展战略的有效实施,还能促进“双碳”战略目标的如期实现。
一 甘肃黄河流域生态保护和高质量发展  新举措 (2022~2023年度 )
  2022～2023年度,甘肃省委、省政府积极学习贯彻二十大中关于黄河流域生态保护和高质量发展有关精神,多次专题召开黄河流域生态保护和高质量发展推进会议,统筹部署黄河流域高质量发展,全面深入贯彻《黄河保护法》,出台各级各类政策规划,建成一批水利设施工程,逐步形成“1+6+6+4+1”工作思路和目标,高质量指导和推进黄河流域(甘肃段)生态保护和区域协调发展。
1.不断完善水利设施建设,提升黄河水资源使用效率
近年来,甘肃省委按照“四抓一打通”水利部署方案,不断加强黄河流域水利工程设施建设,有效保证黄河流域(甘肃段)生态保护和高质量发展进程。截至2023年6月,甘肃省完成的水利投资共计205.37亿元,进一步强化黄河流域水资源的集约高效利用。其中投资46.06亿元保障农村水利设施的正常运营,完成各级各类项目241个,包括养护工程3732处,新建大型灌区6个、中型灌区16个,有力保障了粮食安全;投资42.02亿元完成临夏州和政县与康县水系连通项目;投资1.45亿元对定西市关川河水段开展水系连通和蓄水项目、完成白银市水土流失综合治理项目,建成塘坝等各级各类水利设施19804个(座),水土治理面积达到7863.3平方公里。投资1.42亿元,对10.4公里的洮河流域三岔河水环境进行综合治理,使得黄河甘肃段防洪工程全面竣工并投入运行。先后建成了黄河甘南州玛曲县段防洪工程,完成了兰州市榆中县宛川河河道治理及生态修复项目、天水市武山县桦林沟小流域水土流失综合整治项目。全年召开水旱灾害防御会议16次,排查各类水资源问题230个,治理水土流失面积1118平方公里,有力保护了黄河流域生态环境稳
1 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
步提升和居民生命财产安全。重大引水工程— — —白龙江引水项目被列入2023年甘肃省委、省政府工作报告并取得重大进展,于2023年在甘肃省平凉市召开白龙江引水工程前期建设推进会,被列入全国水网规划纲要、全国150项重大水利项目清单和水利部2023年重点调度的60项重大水利项目清单
①。相关领导专家多次前往庆阳市、天水市、平凉市、甘谷县、清水县等白龙江引水工程受水区进行调研,力保该项目2023年能够顺利开工。引洮工程年供水量和水资源利用率逐年提升,截至2022年底,工程年度供水量提升至1.65亿立方米,水资源利用率提升至75%。2022～2023年,甘肃省先后投资7.26亿元,建设总长度为64.74公里、年引水量达1459万立方米的引洮二期庄浪应急供水工程,引洮一期定西市内官、首阳调蓄水池开闸蓄水,天水市城区引洮供水工程实现竣工,为庆阳市、天水市、定西市乡镇居民提供优质水源做好保障。引洮工程于2022年5月入选水利部数字孪生流域建设全国先行先试试点清单,数字赋能引洮供水工程,对水资源实施精准调度,使得工程分水能耗和管理成本分别降低了60%和40%以上。
2.认真贯彻《黄河保护法》 ,依法保障黄河流域(甘肃段)高质量发展
《黄河保护法》自2022年10月30日颁布实施以来,甘肃省委、省政府深入贯彻学习,按照“十六字”治水思路的要求,对黄河流域(甘肃段)生态环境和区域发展进行严格依法监督和管理。构建协同机制,出台各类政策、法规、制度,逐步建立健全甘肃黄河流域法规制度体系(见表1)。提高黄河流域水资源节约集约利用水平,出台《甘肃省“十四五”节水型社会建设规划》,规划设置8个一级指标,其中约束性指标4个、指导性指标4个,设置“十四五”时期全省用水总量上限(<121亿立方米),并就工业、农业和居民生活用水指标进行了明确的规定。按照不同属性和用途,将甘肃黄河流域分为以保障工业用水为主要用途的中部沿黄地区、主要进行农业用水的陇中陇东黄土高原地区和以水源涵养并兼顾发展特色畜牧业为主要用途的节水规划地区,同时兼顾居民生活用水,做到因地施策、分类实施,在保障区域产业发展的前提下,全面提升甘肃省水资源的集约利用水平。
2 2 1①甘肃经济信息网, https: / /www. gsei. com. cn/html/1644/2023-03-31/content-421346. html,最 后检索日期: 2023年4月11日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
表1 2021～2023年甘肃黄河流域编制或出台的相关政策文件
相关政策文件名称时间 《甘肃省黄河流域水资源节约集约利用实施方案》2022年1月 《甘肃省黄河流域水安全保障规划》2021年12月《关于建立服务保障甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展检行协作配合机制的意见》 2022年6月《兰山区域整体工作协调推进实施方案》2022年5月《甘肃省取用水管理专项整治行动“回头看”及“三超两无一拖欠”集中整治 行动工作方案》 2022年7月《甘肃省农村饮用水供水管理条例(修订)》2022年7月 《甘肃省节约用水奖励办法(试行)》2023年1月 《甘肃省水利工程质量检测管理实施细则》2022年9月 《甘肃省水利工程责任单位责任人质量终身责任追究管理办法实施细则 》 2022年5月 甘肃省地方标准《河流健康评价技术规范》2023年5月  
3.以构建黄河文化公园为契机,提升黄河文化影响力
甘肃黄河文化历史悠久、形式多样,既有以传承人类华夏文明8000年的大地湾遗址为代表的史前文化,又有在漫长的历史长河中逐渐形成和繁荣的藏佛、彩陶、石窟、治水等多样性的历史文化,还有《丝路花雨》 《读者》这样富有创造性的现代文化,使得甘肃黄河文化经久不衰、波澜壮阔。 2022年以来,甘肃省委、省政府以国家黄河文化公园(甘肃段)建设为契机,以《华夏文明传承创新区建设“十四五”规划》为指导,以2025年基本建成黄河国家文化公园(甘肃段)为目标,全力打造国家黄河文化公园(甘肃段)建设工程。与兰州大学大数据研究中心合作成立黄河国家文化研究院,为黄河文化发扬光大提供学术支撑;启动了黄河文化遗产资源普查工作,将黄河文化发掘与考古相结合,实施黄河文物保护传承工作;黄河三峡炳灵寺成功创建世界文化遗产5A级旅游景区, “红军会师·征途在前” “壮怀激烈·初心不改” “治沙典范·生态甘肃”三条线路入选“建党百年红色旅游百条精品线路”, “交响丝路非遗之旅” “滔滔黄河非遗之旅”两条非遗主题旅游线路
入选全国非遗主题旅游线路。甘肃全省文旅产业蓄势迸发, 2023年将投资1280.57亿元,实施425个文旅项目,较2022
3 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年增加110亿元,力争预期目标实现翻倍①。同时,甘肃省不断推动沿黄流域各市(州)结合地方特色,做好黄河文化保护传承,提升和拓展黄河文化产业开发水平和规模,讲好黄河文化故事。其中,作为全国唯一一座黄河穿城而过的省会城市,兰州市开创城市黄河文化保护之先河,率先颁布《兰州市黄河文化保护办法》,对黄河古镇、黄河文化旅游活动、羊皮筏子等具有兰州地方特色的黄河文化旅游项目、旅游活动、非物质文化遗产的建设、推广、保护和传承都进行了具体规制;甘肃省图文化创意有限公司设计了以玛曲黄河第一弯、黄河古象化石、大地湾彩陶、炳灵寺石窟、敦煌飞天、黄河母亲像、黄河水车、中山桥为主题的“黄河文化、华夏文明”系列书签
②;武威市以“凉州文化”和“铜奔马文化”为重点抓手,推动提升黄河文化知名度和影响力;白银市构建以“非遗+景区+特色小镇+节庆+展销”为一体的黄河文化保护传承发展模式,提升黄河文旅产业的活跃度和发展速度;临夏州依靠独特且丰富的黄河文化资源禀赋,积极加强黄河文化标识工程建设,先后投资191亿元,建成了河州牡丹文化公园、和政古生物化石研究展示中心、甘肃黄河文化博物馆等一批具有黄河文化标识性特征的文旅产业项目。
4.加快新能源产业机构布局,助力黄河流域高质量发展
2022年,甘肃省委、省政府全面落实立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求,把新能源作为推动“双碳”部署、抢抓“双碳”机遇的优势产业和主导产业,深化政策研究,深度谋划布局,加快清洁能源基地建设,全面推动新能源产业大发展,成为经济高质量发展的重要牵引和支柱。截至2022年底,先后建成全国首个千万千瓦级酒泉风电基地,金昌、凉州等一批百万千瓦级光伏发电基地,定西通渭百万千瓦风电基地,庆阳、白银等地新能源将作为“陇电入鲁”工程配套电源,得到规模化、基地化开发,河西与河东地区的能源得到规模化的有效开发。示范项目引领作用突出,积极争取国家政策支持,加快推进国家新能源示
4 2 1①②甘肃省文化和旅游厅官网, http: / /wlt. gansu. gov. cn/wlt/c108541/202302/109114912. shtml,最后检索日期: 2023年4月12日。甘肃省文化和旅游厅官网, http: / /wlt. gansu. gov. cn/wlt/c108560/202212/2169191. shtml, 最 后检索日期: 2023年4月12日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
范性工程建设。首航节能敦煌10万千瓦光热发电项目成为全国首个百兆瓦级光热发电示范项目;敦煌大成5万千瓦熔盐线性菲涅尔式光热发电项目建成并网,标志着甘肃省拥有自主知识产权的线性菲涅尔技术在国家开展示范推广应用;中核汇能甘肃矿区黑崖子5万千瓦风电项目成为全国首个平价风电上网示范项目;网域大规模720兆瓦时电池储能电站试验示范瓜州项目建成投运,成为全国首个电网侧储能项目,为储能技术提供了新的应用场景。不断强化并完善甘肃电网网架结构,甘肃电网已通过18回750千伏线路与宁夏、青海、新疆和陕西电网联网运行,输电能力由2016年的1400万千瓦提高到目前的2300万千瓦,形成了东联陕西电网,北通宁夏电网,西接青海电网,西北延至新疆电网,整个西北地区相互调剂、互补调峰的电网架构,提升甘肃电网作为西北电网电力电量交换枢纽的桥梁和纽带作用,巩固了甘肃电网在西北电网“坐中四连”的枢纽地位。
二 甘肃黄河流域生态保护和高质量发展  新成效 (2022~2023年度 )
1.经济发展水平不断提升,人民生活水平稳固提升
2022～2023年度,甘肃省不断加强黄河流域产业结构优化升级,使得黄河流域(甘肃段)经济产量和人民生活水平不断得到提升。据统计, 2022年,黄河流域(甘肃段)区域地区生产总值为8331.8亿元,较2021年增长了8.25%,其中平凉市和庆阳市增长速度最快,分别为15.81%和15.47%,高出区域平均水平7.56个和7.22个百分点;从人均生产总值分布情况看, 2022年,黄河流域(甘肃段)人均GDP产值为39477.5元,较2021年增长了11.09%。其中,平凉和庆阳两市增速最快,分别为16.53%和16.03%,高出区域平均水平5.44个和4.94个百分点。除此之外,白银市、定西市和武威市的人均GDP增速都分别高于区域平均水平0.45个、 0.67个和1.02个百分点。整体情况看, 2022年,黄河流域(甘肃段)各市(州)经济发展速度加快,发展势头良好,区域内各市(州) GDP产值增速排序由高到低为:平凉市、庆阳市、定西市、白银市、武威市、临夏州、天水市、甘南州、兰州市,人均GDP产值增幅排序由高到低为:平凉市、庆阳市、武威市、定西市、白银市、
5 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
临夏州、天水市、兰州市、甘南州。区域内良好的经济发展形势提升了民众的生活水平。据统计, 2022年,黄河流域(甘肃段)城镇居民年平均收入为34579.01元,农村居民年平均收入为12372.03元,分别较2021年增长了4.26%和6.86%;黄河流域(甘肃段)城镇居民年平均消费支出为22941.76元,农村居民年平均消费支出为10907.24元,分别较2021年增长了4.73%和5.45%。城镇与农村居民之间的收入和消费差距分别为22206.98元和12034.52元,较2021年度增长了2.94%和1.29%。
2.持续加强环境监测,生态环境保护成效稳固
2022年,黄河流域(甘肃段)区域二氧化硫平均浓度为12.44ug/m3,同比增长了1.17%;二氧化氮平均浓度为26.44ug/m
3,同比增长了1.71%;可吸入颗粒物(PM10)平均浓度为54ug/m
3,同比减少了1.28%;一氧化碳日均值(95
th)为1.23ug/m3,与 上 一 年 度 持 平;臭 氧(90th)日 均 值 为129.78ug/m
3,同比增长了2.11%;细颗粒物(PM2.5)平均浓度为23.33ug/m3,同比减少了11.28%;空气质量达到及好于二级的天数为333天,同比减少了2.16%;空气质量达到二级及以上天数占全年比重为91.21%,同比减少了2.08个百分点。不断加大废水监测与治理力度,有力保障水源地水质质量。 2022年,黄河流域(甘肃段)区域废水污染物排放总量为8. 44万吨,较2021年减少了20. 9%。化学需氧量排放量为7. 41万吨,同比减少了19. 72%,其中工业源化学需氧量排放量为0. 17万吨,同比减少了46. 88%,生活源化学需氧量排放量为7. 21万吨,同比减少了19. 08%;氨氮排放总量为0. 19万吨,同比减少了32. 14%,其中工业源氨氮排放量为0. 01万吨,同比减少了30%,生活源氨氮排放量为0. 18万吨,同比减少了33. 33%;总氮排放总量为0. 79万吨,总磷排放总量为403. 39吨,石油类排放总量为12. 72吨,挥发酚排放总量为101. 95千克,同比分别减少了26. 17%、 21. 92%、 39. 46%和42. 27%。
3.清洁能源产业布局和转型成效明显,绿色电力占比提升
截至2022年底,甘肃省新能源装机总量达到3095万千瓦,占全省总装机容量的48.7%,高于全国25.5%的平均水平;实现风光发电量446亿千瓦时,占甘肃全省总发电量的23%,高于全国12.3%的平均水平;非化石能源占一
6 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
次能源消费比重达到26.2%,远高于全国15.6%的平均水平。新能源装机占比由2012年底的21.8%提升至2022年底的48.6%;新能源发电量占比由2012年底的8.8%提升至2022年底的22.7%;非化石能源占一次能源消费比重由2012年底的17.4%提升至2022年底的26.6%;新能源利用率由2016年的60.3%提升至2022年底的96.8%。随着全国首条以输送新能源为主的酒泉至湖南±800千伏特高压直流输电工程建成和省间交流通道互济能力提升,甘肃省跨区外送电量显著增长,2022年全省外送电量516亿千瓦时,新能源占比达到33. 7%,不仅为甘肃省持续发展新能源提供重要支撑,而且在2021年电力调度运行中,为湖南及中东部省份缓解拉闸限电问题作出了贡献,也为全国能源结构调整和碳减排工作作出了积极贡献。除此之外,在国家大力支持下,甘肃省通过推进直购电交易、新能源替代自备电厂发电、加快建设敦煌100%可再生能源利用城市、推进清洁能源供暖和电能替代等示范工程,全力破解新能源消纳瓶颈,截至2022年底,风光电设备利用率达到96. 7%,新能源消纳水平得以快速提升。
4.民众对黄河流域(甘肃段)生态环境质量满意度不断提升
满意度是衡量公众获取客观福利与其期望水平间差异的指标,人民群众的满意度作为黄河流域生态环境保护和高质量发展的衡量指标之一,对全民参与黄河流域生态保护和高质量发展具有重要的推动与影响作用。因此,课题组于2023年3～5月,选取了空气质量、饮用水质量、土壤农药使用情况、生物多样性保护、人居环境植被覆盖率等一些涉及民众切身利益的代表性评估指标,使用“非常满意、满意、一般满意、不满意、非常不满意”五个维度对民众满意度情况进行了调研。本次调研以网络调研和实地走访相结合的方式,共计回收有效问卷473份,被访对象涵盖了汉、回、藏等民族群众,职业范围包括了各级各类阶层,调查结果显示:有57.29%的民众对当地的空气质量和污染源治理效果表示满意,有42.28%的被访民众对家用饮用水水质和当地地表水体水质表示满意,有36.15%的被访民众对当地的农膜回收程度和农药化肥施用量表示满意,有45.67%的被访民众对当地的植被覆盖和生物多样性保护状况表示满意,有46.73%的被访民众对当地公园绿地覆盖和卫生厕所普及状况表示满意。
7 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
三 甘肃黄河流域生态保护和高质量  发展面临的问题
  2022年,黄河流域(甘肃段)通过构建“四抓一打通”流域部署方案,制定一系列政策措施,采用智慧网络布局全流域监测,稳固了甘肃黄河上游水源涵养区的生态功能,提升了对陇中黄土高原地区水土流失治理成效,使得黄河流域(甘肃段)生态环境得到有效保护,为流域高质量发展奠定坚实的基础。但是,黄河流域(甘肃段)高质量发展也面临生态环境脆弱、区域经济社会发展水平基础薄弱、绿色发展水平支撑能力较弱等方面的问题,具体如下。
1.生态环境保护修复与经济社会发展矛盾的双重制约
甘肃省地处西北内陆深处,气候干燥,平均海拔1500～4500米不等,年均降水量400毫米左右,常年蒸发量大于降水量,同时又拥有高原、森林、草原、湖泊、湿地、沙漠、黄土沟壑等多种生态系统,是国家祁连山生态保护和黄河流域上游生态保护治理的重点区域。据统计,在国家划定的重点生态功能区域内,涉及甘肃省37个县市区,面积26.76万平方公里,约占甘肃省总面积的62.84%。同时,甘肃省在国内生产总值、产业机构复合化、人均GDP产值、城市现代化程度、居民生活水平等方面全国排名较靠后,在2023年发布的《2022年31省份经济社会综合发展指数评价比对报告》中,甘肃省经济社会综合发展指数排在全国31个省份的第27名。而黄河流域高质量发展需要在保护生态环境的基础上形成区域高质量发展的新格局,这意味着黄河流域(甘肃段)在未来的高质量发展过程中需要面临生态环境保护修复治理和经济社会加速发展的双重压力,发展任务十分艰巨。
2.黄河流域(甘肃段)区域高质量发展所需要的科技支撑能力较弱
甘肃省面对生态资源耗损和经济发展水平落后的不利局面,转变经济发展方式,优化产业结构、提升产业效能等高质量发展方式成为甘肃区域经济社会发展的必然选择。但是,产业结构的转型升级、新型业态经济的发展,以及生产效能的提升都需要以科技水平和人力资源作为支撑。目前,甘肃省整体科技水平在全国范围内一直处于比较落后的处境,规模以上企业的产业水平相对较
8 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
低,产业结构转型需要的高端管理人才和专业技术人才都十分紧缺,与黄河流域的中东部发达地区差距甚远。企业技术的升级改造、区域产业结构的优化升级,以及农牧业效率的提升都离不开良好的人力资源作为基础,尤其是在面临重大科技产业转型、新型产业注入等方面更是离不开高端人才的支撑。而甘肃区域受所处地理位置和经济社会发展水平的制约,在本地人力资源支撑不足的情况下,还面临对高端人才吸引力度降低、人才流失严重等问题,使得黄河流域(甘肃段)区域经济社会在朝高质量发展方向转变的过程中困难重重。
3.黄河流域(甘肃段)高质量发展过程中存在城乡区域发展和乡村内部发展双重不平衡问题
甘肃省人口主要集中在中部和东部地区,经济发展呈现中西两侧发展的局面。人口分布和经济布局的不平衡给区域生态环境和城市发展带来了巨大的压力,同时也给黄河流域(甘肃段)区域均衡发展带来很大的挑战。一是区域之间发展的不平衡,使得各区域之间在教育、医疗、交通、城镇化发展水平方面都存在较大的差距,从而使得社会和谐度也产生较大的差别,比如目前甘肃仅有的3个全国文明城市,除了省会兰州市外,金昌市和嘉峪关市都分布在河西地区,黄河流域主要市(州)并没有分布。二是省会城市核心带动作用不强。兰州市作为省会城市,虽然在经济社会发展水平方面都远超其他市(州),但是在产业结构布局、经济总量、城镇化水平、科技水平等方面还远没有发挥省会城市的带动作用,兰州市辅助带动的白银市在第二和第三产业的发展速度和规模水平上也远远达不到高质量发展水平的要求和中心辅助带动水平。三是城乡发展之间的差距依然较大。城乡二元结构发展失衡依然是制约甘肃区域协调发展和农村生态环境治理的重要因素。农村地区为城市提供了丰富的生活资源,同时,化肥、农药、工业废水的使用和排放,造成农村地区土壤和水源的各类污染问题,这对农村生态环境造成了严重的破坏并形成农业生产的恶性循环,对实现美丽乡村的建设目标造成极大的阻力。四是乡村内部之间存在发展不平衡问题。受到地理位置、经济基础等方面的影响,同一区域的不同乡村或者不同区域的乡村之间经济发展进度不一致,生活水平参差不齐,交通医疗等基础设施条件不同等,而且这种发展极度不平衡的现象在乡村社会中尤为明显。
9 2 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
4.黄河流域(甘肃段)乡村区域高质量发展难度较大,任务艰巨
对于甘肃这样一个农业大省来说,乡村区域的发展水平和进度直接取决于黄河流域(甘肃段)整体的高质量发展进度。从目前的发展进度来看,甘肃省乡村区域在生态经济、生态社会、生态环境方面都存在许多问题。一是乡村产业规模较小、增长方式较粗放。目前甘肃省内乡村绿色产业在规模化、绿色化、市场化等方面的规模都较小,在劳动力承载和应对市场风险方面的能力都较弱,再加上科技水平的不足和增长方式的粗放化,乡村绿色产业一直处于产业链的最末端,无法为农户提供稳定收益和长期有效的增长趋势。二是乡村区域劳动力减少、乡土文化建设基础薄弱。目前甘肃省农村人口呈现逐年递减的趋势, 2012年,甘肃省乡村人口为1561.20万人,占全省总人口的61.22%,2020年,甘肃省乡村人口减少至1194.74万人,占比减少至47.77%,十年间减少了366.46万人。乡村劳动力的减少,使得农村的空心化现象加剧,农村劳动力极度缺失;同时,由于现代物质生活的追求、现代文化元素的过度影响以及乡土文化建设水平的差距,农村乡土文化传承缺失现象比较严重。三是乡村生态环境问题日益凸显。近年来,乡村工业的发展、农药化肥的大量使用、畜禽养殖规模的不断扩大、生活垃圾的逐年增加等问题的日益凸显,使得农村土壤污染问题日益加剧,进而对土壤的可持续发展能力和农村环境治理带来严峻挑战。
5.黄河流域(甘肃段)民众对绿色发展的自我践行程度还不够深入
民众在工作和生活中自觉践行绿色行为,有助于推动流域高质量发展进度的加快和发展水平的提升。与民众息息相关的绿色行为包括出行方式的选择、日常用品的选择、生活工作习惯的养成以及环保活动的参与程度等。通过本次对流域内民众进行问卷调查的情况看,仍然有三成以上的被访民众选择使用私家车出行、有九成以上的被访民众会在生活和工作中或多或少地使用一次性商品,表明民众在工作和生活中对自己绿色行为的养成还有待进一步提升。绿色发展并不只是国家和政府层面的要求,还需要民众积极参与其中,从生活的各个方面进行自我践行,这样才有助于黄河流域(甘肃段)生态保护成效的巩固和高质量发展目标的加快实现。但是从本次调查的情况看,民众在生活中对绿色行为的自觉执行度和参与度还不够深入,并没有自觉发挥生态环境保护的倡导者、行动者、示范者的作用。
0 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
四 推动甘肃黄河流域生态保护和高质量发展的对策建议
1.建立健全制度体系,构建现代化治理体系
在甘肃区域进行体制机制改革,建立现代化治理体系是黄河流域(甘肃段)进行高质量发展的重要保障。改革是发展的动力,要善于用改革的办法去解决发展中的问题,要深化体制机制改革,培育黄河流域(甘肃段)进行生态保护和高质量协同发展机制的新动能。一是构建合理的战略发展规划和评价指标体系。发展战略作为一项指导性纲领文件,可以指导黄河流域(甘肃段)的发展方向,依据甘肃所面临的实际情况,及时更新和制定纲领性和指导性政策规划,十分具有促进作用。二是加快黄河流域生态补偿机制的健全和完善,积极配合国家做好黄河“八七”分水方案调整,最大限度争取更多甘肃黄河水量分配指标
①。三是加强将法律作为生态环境保护治理的重要工具,建立健全生态环境保护的立法监督体系。只有这样,才能在经济社会迅速发展、人民生活水平不断提升的条件下,使甘肃区域生态环境保护治理成效明显,应用更加全面、严格的生态立法制度和完善的上、中、下游区域之间生态补偿制度来有效保障甘肃区域生态系统的完整性和可持续性。
2.优化产业结构转型与升级,探索区域高质量协同发展之路
黄河流域(甘肃段)建设范围涵盖9个市(州),各地区在资源分布、人才基础、创新能力、人民生活等发展水平方面参差不齐,具有不同的差距。因此,下一步甘肃省应统筹协调各地区在资源分配、产业水平等方面的差距,发挥比较优势,因地制宜,形成生态治理、产业升级、区域统筹的协同治理、保护、发展之路。将甘肃丰富的自然资源进行合理开发和利用,为当地经济社会发展提供水利、矿产以及生态景观等优质的生态资源,为当地居民生活水平的提升提供坚强的物质保障;同时,各区域在协调发展中,应构建生态保护与区域高质量发展的指标体系,将区域产业结构转型升级作为主要发力点,增强科学技术水平在产业结构转型中的应用,用发展、长远的眼光统筹,科学、合理
1 3 1①《甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃水利“四抓一打通”实施方案的通知》 (甘政办发 〔2021〕 119号)。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
地布局区域产业结构,促进农牧业、工业、服务业的全方位升级。
3.构建四维协同、多元同治的现代乡村文明治理新路径
黄河流域(甘肃段)流经区域中有2/3属于农牧业区域,因此提升区域乡村治理水平是加快黄河流域(甘肃段)高质量发展的关键举措。一是通过构建生态自然、生态经济、生态社会、生态环境的四维协同发展理念,有序开发乡村自然生态系统资源,合理规划乡土资源,优化乡村生态文明系统构建
①。二是因地制宜,通过在农村建立多种人才复合培养新机制、多元化农村金融服务机制、 “互联网+”农业信息化服务体制,进而建立健全农村政策服务发展体系。三是加快农村绿色产业体系构建。依据黄河流域(甘肃段)区域的资源禀赋和产业基础,加快农村草食畜产业、中药材产业、优质林果产业、有机蔬菜产业的品牌化培育,形成从源头到产品的一条龙产业链
②。
4.构建生态产业体系,实现人与自然和谐相处的可持续生态社会
人与自然和谐相处是人与社会持续发展的基础,是构建生态社会的终极表现形式。产业体系最终也要能自觉适应自然环境的变化,才能及时消除人与自然之间的矛盾,促进生态社会的可持续进步。一是要增强产业与生态环境的协调度。甘肃省在产业布局方面应牢牢把握绿色高新的产业布局方向,用长远发展的眼光主动布局绿色产业体系,依托丰富的风能、太阳能、核能等能源积极发展新能源产业,并围绕新能源产业积极布局先进的装备制造业,坚定不移地走产业和技术不断革新的绿色发展之路。二是提升环保产品的服务和质量。为民众提供干净的空气、水体、土壤等自然环境是区域高质量发展的建设需要,这就为环保领域带来了巨大的机会和挑战,甘肃省应加强与科研单位的合作,促进科研院所环保成果朝产业化方向转化,提升环保产品的技术服务化水平。三是加强绿色产业体系的保护与管理。甘肃省企业生产水平参差不齐,根据企业产业水平进行分步骤、分层次的绿色产业体系建设,对有实力的国有企业进行绿色产业链的布局,对实力较弱的产业,可以先进行传统产业与绿色产业的融合布局,分阶段实现生态产业布局
③。
2 3 1①②③段翠清: 《高标准推进“美丽甘肃”建设》, 《甘肃日报》 2023年3月24日,第8版。 王建连、魏胜文、张邦林、张东伟: 《乡村振兴战略背景下甘肃农业绿色转型发展思路研究》, 《农业经济》 2022年第2期,第19～21页。段翠清: 《高标准推进“美丽甘肃”建设》, 《甘肃日报》 2023年3月24日,第8版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
5.多措并举提升民众践行绿色发展的自觉度
民众作为美丽甘肃建设的参与者、受益者和建设者,对流域高质量发展水平的提升具有重要的推动作用,尤其是倡导民众养成绿色健康的生活行为,是流域高质量发展水平得以维持和推进的重要抓手。一是要积极引导民众消费方式的转变。目前,随着生活水平的提高,民众对“吃、住、行”等方面的追求也越来越高端,这无形中既消耗了大量的资源,也产生了大量的有害气体,对生态环境造成了一定的负担。因此,应通过监督、引导、宣传等方式,逐渐让民众养成简约舒适的生活行为习惯。二是优化公共设施布局,提升民众享用的便捷程度。通过改善交通设施条件,为民众提供方便快捷的公共交通工具,从而减少私家车的使用频率;通过增加园林绿化面积、兴建市民公园等休闲场所,增加民众生活环境的舒适感,提升民众的绿色行为意识;通过合理布局城市发展规划,配套增加学校、医院等便民公共设施,提升民众享用公共服务设施的便捷度,进而减少不必要的出行和消费。三是要建立健全绿色发展治理体系建设,通过法律监督、强制收费等方式督促民众尽快减少对一次性商品的使用频率;通过优化产业结构升级,增加新能源产业结构占比,对在日常生活中使用新能源相关产品的民众给予一定的补贴奖励,鼓励民众尽可能多地使用新能源产品,以促进绿色产业的发展。参考文献
李金铠、孟慧红、魏伟: 《人水和谐视角下的黄河流域经济-文化-生态和谐发展水平评价》, 《华北水利水电大学学报》 (自然科学版,网络首发) 2023年4月18日。 张慧敏: 《黄河流域新型城镇化与农业现代化耦合协调度研究》, 《商丘师范学院学报》 (人文社会科学版) 2023年第4期。王敏: 《黄河流域生态经济带建设的突出问题与破解思路》, 《湖北经济学院学报(人文社会科学版) 》 2023年第4期。王雅俊、陶乐: 《黄河流域绿色金融、产业结构与低碳发展的协调效应测度研究》, 《经营与管理》 2023年第4期。张伟丽、魏瑞博、王伊斌、郝智娟、曹媛: 《黄河流域经济高质量发展趋同俱乐部空间格局及演变》, 《生态经济》 2023年第4期。
3 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2020 ～2021年甘肃黄河流域生态保护
和高质量发展研究报告
 马继民
摘　要： 　黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略以来，
甘肃紧抓这一重大战略机遇，加快实施绿色低碳发展，推动
生态保护和高质量发展向纵深推进，取得显著成效。面对新
形势和新问题，甘肃要把转型升级作为流域内高质量发展的
重要推手，强化各类要素支撑，挖掘黄河流域甘肃段的保护
和发展潜力，推动区域经济实现高质量发展。
关键词： 　生态保护和高质量发展　黄河流域　甘肃
甘肃处于黄河流域上游 ，承担着生态环境保护对流域整体经济发展的优化
调整作用 。同时，黄河流域甘肃段既是甘肃政治 、经济、历史、文化发展的核
心区，也是重要的生态涵养区 ，更是引领高质量发展的主力军 。
一 推进生态保护和高质量发展的重大举措和成效
2020年以来，甘肃加快推动经济社会全面绿色转型发展 ，以生态环境高
水平保护促进高质量发展 ，生态保护和高质量发展向纵深推进 ，实现了生态效
益、经济效益和社会效益良性循环 。
0 0 1马继民，甘肃省社会科学院资源环境与城乡规划研究所副研究员 ，主要研究方向为区域经济 、
工业经济 、城乡规划研究 。∗
∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（一）坚持规划引领，政策体系不断完善
甘肃着力构建黄河上游生态保护空间布局和黄河流域甘肃段发展动力新格
局。2020年12月出台了《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，提
出今后一个时期甘肃生态保护和高质量发展的总体目标和要求、重点任务、重
大工程和政策措施。编制完成了生态保护和修复、环境保护与污染治理、文化
保护传承弘扬、产业高质量发展等相关专项规划及实施方案。出台了生态补偿
机制、发展绿色金融、开展排污权交易试点等关键环节专项政策。形成了以
《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》为“塔尖”、重点领域专项规
划为“塔腰”、关键环节专项政策为“塔基”的黄河流域生态保护和高质量发
展政策体系。
（二）黄河流域生态治理和保护全面加强
一是黄河流域生态治理和修复实现重大突破。目前黄河流域甘肃段湿地面
积稳定在169.39万公顷，草原植被盖度超过52%，草原治理率达到51%，甘
肃黄河干流治理率达到74%以上，基于重点河流、重点河段的区域性防洪体
系初步建立。祁连山生态治理大见成效，保护区内144宗矿业权全部分类退
出，核心区农牧民全部搬迁①。
二是黄河流域污染防治取得新成效。2020年甘肃被列为黄河流域入河排
污口排查整治三个试点省份之一，建成了黄河流域生态环境基础数据库，为黄
河流域精准治污、科学治污、依法治污奠定了基础。目前甘肃段黄河干流全年
水质基本稳定在Ⅱ类以上，国家监测的黄河流域四大水系、14条河流、34个
断面的水质优良率达到97.1%，高于全国平均水平23个百分点②。
三是黄河流域生态文明取得积极进展。甘肃积极探索黄河流域横向生态保
护补偿机制，与四川省共同推进若尔盖国家公园建设项目；与陕宁青蒙四省区
分别签订了《跨省界河流联防联控联治合作协议》，展开跨省界河流联防联控
联治合作。平凉、张掖被命名为国家生态文明建设示范市。
101①
②任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）高质量发展迈出重大步伐
一是全省经济基本盘稳定坚实。2020年，在国内外发展环境发生重大变
化、新冠肺炎疫情严重冲击等影响下，甘肃实现了经济正增长，主要经济指标
增速居全国前列。2020年，全省粮食总产量首次突破了1200万吨，连续8年
保持在1100万吨以上；地区生产总值增速高出全国1.6个百分点，其中规模
以上工业增速高出全国3.5个百分点；固定资产投资增速高出全国5.1个百分
点，重大项目建设成为甘肃高质量发展的强力引擎，拉动全省投资增长10.2
个百分点①。
二是产业转型升级深入推进，经济结构持续优化。2020年，甘肃产业结
构调整为13.3∶31.6∶55.1，其中第三产业的比重较2015年提高了5.9个百分
点。绿色转型发展稳步推进，全省十大生态产业增加值比重占到了24.2%，
较上年提高了0.5个百分点，全省的高技术产业投资增长33.2%，较固定资
产增速高25.4个百分点。
三是科技创新能力不断提升。全省形成了以兰白科技创新改革试验区和兰
州白银国家自主创新示范区为核心、以酒嘉新能源等4个创新产业集群为支
撑、以科技创新示范区建设为重点的创新发展格局。截至2020年底，兰白自
创区和兰白试验区地区生产总值分别达到420亿元和973亿元，比2019年分
别增长5.8%和7.39%。全省高新技术企业总数突破1200家，产业基础高级
化和产业链现代化水平不断提升，科技创新综合实力不断增强，全省科技进步
贡献率达到了55%左右②。
（四）高质量发展动力和活力不断增强
一是重要领域和关键环节改革不断深化，增强了发展动力。2020年，甘
肃国资国企改革迈出重大步伐，全年省属企业共完成混改项目106个，省属企
业混改户数占比达到45%，国有资本布局持续优化。农村“三变”改革深入
推进，取得明显成效，全省156.3万户农户获得入股分红10.8亿元，户均
201①
②任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
690.98元①。
二是“放管服”向纵深拓展，激发了市场活力。建成了涉企政策精准推
送和“不来即享”服务平台，全面推进“网上办事”“不见面审批”。2020年
全省新设立市场主体28.07万户，同比增长8.02%，全省新设立企业登记注册
1天办结率达到92.5%，有效激发了市场主体活力②。
三是加快构建对外开放新格局。推进以西部陆海新通道和欧亚路桥综合运
输通道为主骨架的重大基础设施互联互通，扩大与“一带一路”沿线国家地
区经济文化交流，拓展了全省经济增长新空间。2020年全省对共建“一带一
路”国家进出口165.2亿元，占全省外贸总值的44.3%。其中兰州新区2020
年累计发放中欧、中亚国际货运班列289列，成为甘肃外向型经济发展的重要
引擎和对外开放新高地③。
（五）黄河文化影响力和凝聚力显著增强
甘肃主动融入国家战略，围绕延续黄河文化历史根脉，保护传承弘扬黄河
文化，大力提升黄河文化的影响力。
一是推进黄河文化遗产的系统保护和传承弘扬。深入挖掘黄河历史文化蕴
含的时代价值，高标准编制了《黄河文化遗产保护利用规划》《甘肃省黄河文
化保护传承弘扬规划》《长城国家文化公园（甘肃段）建设保护规划（建议
稿）》等规划，为黄河文化的保护、传承、弘扬提供政策支撑。并将相关重大
工程、重点项目纳入“十四五”文化和旅游业发展规划，形成推动黄河文化
发展的重要合力。
二是推进黄河文化产业提质增效高质量发展。推动黄河文化与大数据、云
计算、区块链等新技术深度融合，建成“1+11”多源数据融合与分析体系。
推进重点工程项目实施，重点打造了“读者印象”精品文化街区、大敦煌文
化和旅游经济圈建设等重大核心工程。
三是推动黄河文化和旅游融合发展。打造黄河文艺精品创作演出，推出了
301①
②
③任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
《八步沙》《大禹治水》《天下第一桥》《黄河之上·多彩白银》等反映黄河文化
的精品优秀剧目和节目。推出兰州黄河风情线、景泰黄河石林、永靖黄河三峡、
定西渭河源等特色旅游产品。2020年成功签约28个黄河文化和旅游产业融合项
目，签约金额343.72亿元，全省全年实现旅游综合收入1455亿元①。
二 生态保护和高质量发展面临的新形势与问题
2021年是“十四五”开局之年，黄河流域生态保护和高质量发展进入一
个新的发展阶段，许多新形势、新问题也陆续展现，甘肃发展机遇和挑战面临
新变化。
（一）生态保护和高质量发展面临新格局
黄河流域甘肃段处在国内国际双循环相互促进的地理节点上，有着独特的
枢纽位置，在构建“双循环”新发展格局中具有非常重要的地位。从国内大
循环看，甘肃地处丝绸之路经济带“黄金段”，在西北地区“坐中联六”，有
一定的综合经济和科技实力，在推动区域协同发展中的地位作用凸显，在国内
循环中扮演着重要的角色；从国内国际双循环看，甘肃是连接欧亚大陆桥的战
略通道，西部陆海新通道的重要战略支点，拥有连接东西、贯通南北的“双
节点”价值，是西北地区对外开放、陆海联动的战略枢纽，是我国向西开放
的重要门户和前沿阵地。“双循环”新发展格局，使甘肃战略纵深支撑作用进
一步凸显，有利于促进甘肃产业基础高级化、产业链现代化进程，加快构建现
代产业体系；有利于在基础设施、产业升级、生态保护和治理等方面谋划储备
一批重大项目；有利于打造特色农产品产业、生物医药产业、文旅康养产业、
新能源新材料产业等，培育形成新的经济增长点。同时，“双循环”新发展格
局也将引发甘肃生态保护和治理、对内对外经济发展战略、要素流通聚集、产
业布局、区域发展、对外开放格局等一系列新变化。要求甘肃要以新的战略、
新的方法把握机遇，在做好生态保护的基础上，实现高质量发展，为促进
“双循环”的新发展格局提供更好的支撑。
401①任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（二）经济基础薄弱，区域发展不平衡
2020年甘肃经济恢复增长很快，但整体发展水平仍然较低。甘肃经济总
量在黄河流域九省区中仅列第7位（见图1），不足山东省的1/8；人均GDP
仅34059元，不到全国平均水平的1/2，居全国末位，经济发展基础依然相对
薄弱，难以支撑高质量发展的要求。
图1 2020年黄河流域九省区GDP排名
资料来源：根据黄河流域九省区《2020年国民经济和社会发展统计公报》整理。
同时，甘肃省内黄河流域九市州各地受到资源禀赋、发展基础、区域发展
政策等因素的影响，流域内部经济发展不均衡。省会城市兰州GDP占省内黄
河流域经济总量的40%以上，是甘南藏族自治州的13倍（见图2）。兰州市人
均GDP已突破1万美元，高于全国平均水平，是省内黄河流域九市州平均值
的1.1倍。而流域内大部分地区既有发展经济和脱贫的迫切需要，还面临生态
保护的重任。
（三）支撑“双循环”发展新格局的能力较弱
一是需求牵引供给动力较弱。甘肃人均收入水平较低，限制了消费需求。
2020年甘肃城镇居民和农村居民人均可支配收入在黄河流域九省区中均倒数
第一。城乡居民收入比为3.26，远高于全国2.56的平均水平。同时，内需市
场规模偏弱，2020年全省社会消费品零售总额较上年下降了1.8%，仅占全国
501社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图2 2020年黄河流域甘肃段九市州GDP排名
资料来源：根据甘肃九市州《2020年国民经济和社会发展统计公报》整理。
的0.93%，加之受疫情和居民预期收入等因素影响，消费倾向下降，储蓄倾
向不断提升，消费增长难度加大①。
二是供给创造需求动能不强。2020年全省工业投资一直处于下降区间，
1～11月下降2.6%。工业投资持续下降，导致部分主导产业低位运行，影响
了企业创新投入和产品更新换代，制约了产品创新创造新需求，也在一定程度
上延缓了产业转型的升级步伐。而石化、冶金、煤炭等传统优势产业受到产能
指标和“碳达峰、碳中和”能耗指标限制，发展空间受限。省内的新兴产业
起步晚、比重低，还不足以弥补传统产业下降的缺口。同时甘肃省部分优质农
特产品长期在低端市场徘徊，农产品的高附加值尚未充分体现，供给水平和结
构不能适应需求水平、结构高端化趋势。
三是出口需求牵引供给能力有限。2020年全省外贸进出口总值较上年下
降2.0%。其中，出口总值下降了34.8%，外贸逆差扩大到201.4亿元，外贸
逆差问题突出。而且近年来甘肃外贸依存度呈逐年下降的趋势，向凝固化方向
发展（见图3）。2020年甘肃外贸依存度仅为4.10%，大大低于全国31.60%
的平均水平，对外贸易依存度与全国的差距也在逐年加大。
601①《2020年甘肃省国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图3 2015～2020年甘肃省对外贸易依存度变化情况
资料来源：根据2015～2020年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报》整理。
（四）中心城市辐射带动能力不强
兰州市作为甘肃省会中心城市，是全省发展的核心。但其规模、经济总
量、发展水平与黄河流域的国家中心城市郑州和西安相比还存在很大差距。从
人口规模来看，目前西安市常住人口达到了1020万，而兰州市常住人口仅为
413万，不到西安的一半。从经济总量来看，2020年西安市GDP已突破万亿
元，达10020.39亿元，而兰州市GDP总量仅为2886.74亿元，经济实力不到
西安市的1/3。由于其本身经济实力较弱，因而在区域发展中辐射带动作用不
强。同时，高铁网络布局使甘肃部分市县与周边省区城市间的交往密切，成渝
经济区、西安经济圈等对甘肃的虹吸效应明显，消费、人才外流现象短时间内
难以有效遏制。而兰州在人流、物流、资金流和信息流等方面对周边城市和乡
镇的辐射带动能力也在进一步削弱。
三 推进甘肃生态保护和高质量发展的对策建议
（一）加大生态环境保护治理力度，建设生态强省
一是构建山川秀美的陇原生态新格局。构建以黄河干流为主线，河西祁连
701社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
山内陆河、南部秦巴山区长江上游、甘南高原黄河上游、陇中陇东黄土高原、
中部沿黄河等生态屏障和生态廊道为支撑的生态安全格局。不断提升水土保
持、水源涵养、生物多样性保护和气候调节等多重生态功能，加快建立以祁连
山国家公园为主体的自然保护地体系，持续推进生态保护与生态修复工程，筑
牢国家西部生态安全屏障。
二是加强黄河流域生态保护。以甘南黄河水源涵养区、祁连山水源涵养
区、陇中陇东黄土高原区综合治理、中部沿黄生态环境综合治理、甘肃沿黄高
效农业产业带建设、黄河干支流保护和综合治理为重点，统筹推进黄河流域水
源涵养、污染防治、水土保持等生态修复治理工程。以沿黄复合型生态廊道建
设为牵引，加快建设兰州—兰州新区—白银黄河中上游生态廊道，提升沿黄流
域生态功能。加快实施高扬程灌区节水示范区、生态廊道、尕海湿地、黄河首
曲湿地生态修复工程、合作市美仁、玛曲县阿万仓国家草原自然公园等重大生
态工程，协调推进省内黄河流域生态保护、国土开发利用和产业人口集聚。
三是坚持生态优先、绿色发展。践行绿色发展方式，以退耕还林还草、
“三北”防护林、退牧还草等国家重点生态工程为抓手，实施大规模国土绿化
行动。进一步优化产业结构，促进全省十大生态产业规模化、集约化发展，增
强生态产业在全国的示范性和影响力。推动能源清洁低碳安全高效利用，大力
推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，推动全省经济社会绿色转型发展。
（二）推动创新转型，夯实高质量发展基础
甘肃应在创新驱动和产业结构转型升级突破点上精准发力，推动经济实现
高质量发展。
1.强化创新驱动，打造西部地区创新新高地
一是提升科技创新能力。加快推进榆中生态创新城建设和兰白国家自创
区、兰白试验区、兰州高新区、综合性国家科学中心和国家科技成果转移转化
示范区等创新创业平台建设。优化整合一批省级创新平台，布局建设省级实验
室和技术创新中心。深化产学研用合作创新平台建设，在地学、寒旱农业、石
化装备、新能源、新材料等优势领域，实施核心关键技术攻坚行动。瞄准重点
领域、重点产业发展中的关键技术问题，提升基础研究能力。
二是强化企业创新主体地位。加强产学研深度融合，强化企业在技术攻关
801社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
中的主体作用，鼓励和支持有条件的企业建立企业技术中心、行业技术中心、
产业技术创新联盟等研发机构。促进各类创新要素向企业集聚，打造“众创
空间+孵化器+加速器+科技园区”的全链条产业孵化体系。做强行业创新
龙头企业，培育壮大科技型中小微企业群体。
三是着力聚集创新人才。围绕全省重大发展战略、特色产业、重大项目，
实施专业技术人才、高技能人才、创新人才、经营管理人才和乡村振兴人才培
养工程，加强创新型、应用型、技能型人才培养；大力引进各类创新创业人才
和团队、高层次和急需紧缺人才，促进外部智力与甘肃需求对接；建立健全创
新人才激励、收益分配、成果权益分享和保障机制，激发人才创新活力，打造
人才创新创业良好环境，为全省高质量发展提供人才支撑。
2.推动产业转型升级，提升产业竞争力
一是强化农业基础支撑，推动农业高质量发展。坚守粮食安全底线，按照
绿色循环、质量兴农、品牌引领的思路，做大做强甘肃区域特色农业，以黄河
上游高原特色生态农牧业、河西走廊戈壁生态农业、陇东南特色农业和农产品
加工业、陇中陇东黄土高原区旱作高效农业为重点，在全省打造若干规模化气
候标志、地理标志产品和集中发展区。积极推动“优质粮食工程”，着力增加
粮食产品有效供给。
二是推动产业链现代化建设，促进优势产业提质增效。推动石化、有色、
建材、装备制造等传统产业技术改造和转型升级；围绕石化、有色冶金、建
材、煤炭行业加大传统产业绿色改造力度；在钢铁、冶金、化工等行业重点企
业开展节能循环和清洁生产改造工作；大力发展镍钴、炭素新型建材，共同打
造锂电新能源、炭素新材料等优势产业集群；促进新能源产业转型升级，延长
新能源产业链，提高风电装备、太阳能装备、氢能生产及装备、储能装备等制
造水平。
三是加快发展现代服务业，推动生产性服务业融合化发展。以甘肃银
行和兰州银行等地方金融为主体，积极发展保险及绿色发展银行业务，壮
大金融服务产业规模。加快推动现代物流业发展，提升兰州、天水、酒
（泉）嘉（峪关）、张掖等重要节点城市枢纽集散功能，建设面向中西亚的
国际物流中心，辐射东中西、连接境内外的物流枢纽，打造西北生产性服
务业高地。
901社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
3.构筑产业体系新支柱，打造优势产业集群
抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，大力发展半导体材料、碳纤维、氢
能、电池、储能和分布式能源、石墨烯化工材料、晶质石墨、电子、信息、大
健康、量子通信等新兴产业，推动产业特色化、专业化、集群化发展。着力培育
数字经济、智能制造、生物医药、文旅产业、新能源、新材料、核产业、特色农
产品等潜力产业发展，吸引东中部先进产业要素转移配套，打造千亿级产业集
群、百亿级产业园，补齐补强产业链，培育更具竞争力的优势产业集群。
（三）统筹区域协调发展，构筑空间发展支撑体系
一是强化中心城市群引领带动。加快建设以兰州为中心的兰白都市圈，完
善兰白都市圈一体化发展体制机制，推动兰白都市圈高质量发展。进一步拓展
兰州市功能范围，提升产业和人口集聚能力，提升省会城市综合实力和承载能
力。统筹兰州主城区与兰州新区和榆中生态创新城一体化发展，形成布局合
理、相互补充、合力发展的良好态势，增强兰州龙头带动作用。加快推进天
水、酒泉省域副中心城市建设，在河西走廊、陇东南分别形成新兴都市圈。加
快兰西城市群建设，打造甘青区域合作创新发展示范区。加强兰西城市群与关
中平原城市群、成渝地区双城经济圈交流互动。
二是推动城市组团式发展，提升综合承载和辐射带动能力。加快河西走廊
组团式发展，推动河西走廊生态经济带和酒嘉双城经济圈建设，促进金昌武威
城乡融合和组团发展。提升河西走廊新能源、冶金新材料、装备制造、商贸物
流、文化旅游等产业对区域高质量发展的支撑力。促进天水、平凉、庆阳、陇
南、甘南协同融合发展。统筹推进陇东南装备制造、能源化工、文化旅游、绿
色农产品生产加工等基地建设，整体提升城市发展能级和竞争力。
三是推动县域经济高质量发展。实施产业强县行动，围绕特色农业、现代
物流、中药材、矿产资源加工、文化旅游等特色产业，着力培育壮大一批具有
比较优势的县域特色产业集群。打造一批产业先进、城乡繁荣、生态优美、人
民富裕、经济总量过百亿元的县（市）。推动县域经济与区域经济的融合发
展，积极参与区域内的产业分工，形成产业配套和关联集成效应，推进农村新
产业、新业态、新模式发展。吸引人才、技术、信息和知识等高端要素向县域
转移，激发县域经济发展活力。
011社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（四）强化“一带一路”节点支撑作用，融入新发展格局
立足丝绸之路经济带黄金段的区位优势、资源禀赋和产业特色，坚持需求
牵引供给、供给创造需求，以开放畅循环、促发展，全面融入“双循环”新
发展格局。
一是进一步拓展对外发展空间。抓好“一带一路”最大机遇，加快建设
向西开放的大通道、大枢纽、大节点。加快建设辐射东西、贯通南北的物流通
道枢纽，促进“一带”与“一路”的紧密合作与经济循环。加快推动兰州国
家物流枢纽建设，打造具有国际影响力的枢纽经济先行区。深度融入西部陆海
新通道，积极对接相关省区，促进与东南亚的合作开放，融入西南、东盟国家
大市场，推动产业合理布局和转型升级。引导行业龙头企业多元化开拓中西
亚、东南亚、中东欧等市场，促进能源产品、重化工业等优势产能走出去。拓
展跨省区互动合作，以跨区域物流、外向型产业、文化旅游等为重点领域，加
强与东中部省区市互惠合作，强化甘肃在“双循环”新发展格局中的战略链
接地位。
二是扩大有效投资，补齐发展短板和弱项。围绕十大生态产业，引导金融
资金和社会资本投向绿色生态产业。深度对接国家区域发展战略，加大科技创
新、生态文明、新型基础设施、战略性新兴产业、产业集群和园区、社会建
设、安全保障等重大工程项目投资，为甘肃高质量发展提供强有力支撑。
三是加快消费扩容提质。抓牢扩大内需战略基点，充分挖掘省内消费市场
潜力。研究制定涵盖线上线下消费、创业就业、餐饮旅游、制造业、城镇改造
等消费重点领域的具体措施，实施促进实物消费政策，推动经济供需循环畅
通。培育新型消费模式，鼓励绿色消费，提升传统消费，促进汽车、康养、文
旅、体育和信息消费，探索构建“互联网+”消费生态体系。加强政策支持，
放宽服务消费领域市场准入，积极开发农村消费潜力。主动融入国内大市场，
强化与成渝双城经济圈、关中平原城市群的合作，加快与沿黄省区共建沿黄经
济带，深化与东部地区全面合作，促进需求升级与供给匹配协同共进。
（五）深化关键领域改革，激发高质量发展动力和活力
一是激发市场主体活力，深化国资国企改革。加快国有经济布局优化和结
111社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
构调整，推动国有资本向重要行业、关键领域和优势企业集中，提升省属国有
企业的竞争力。高度重视民营经济发展，着力优化民营经济发展环境，构建面
向民营企业发展的政务服务、经营运行、政府采购、招投标和政策性金融服务
体系，着力破解民营企业用地、融资、用能、用人等实际困难。培育具有规模
竞争力和较强创新能力的优质民营企业群体，扶持鼓励优势民营企业开展跨地
区、跨行业、跨所有制兼并联合，参与重大战略重大项目实施。
二是推进要素市场化配置改革。引导各类要素协同向先进生产力集聚，积
极盘活存量低效用地和闲置土地，促进资源优化配置。加快发展技术要素市
场，积极推进甘肃股权交易中心创新发展，发展科技成果、专利等资产评估服
务和发债融资等。实施“引金入陇”工程，发展绿色生态发展基金、先进制
造产业发展基金、转型升级引导基金等多种政府引导、市场化运作的产业
（股权）投资基金，提高直接融资比重，增强金融服务实体经济的能力。
三是持续深化“放管服”改革，进一步优化营商环境。推进政务服务标
准化、规范化、便利化，健全政府守信践诺机制。认真实施《甘肃省优化营
商环境条例》，以诚信、公平、开放、透明和高效的营商环境吸引企业聚集甘
肃。进一步提升政府监管能力，以加强信用监管为着力点，加强“互联网+
监管”应用，构建以信用为基础的新型监管机制，推进全省社会信用体系
建设。
（六）推动文化繁荣兴盛，加快建设文化旅游强省
一是大力保护传承弘扬黄河文化。发挥甘肃黄河文化根和魂的优势，打造
黄河文化旅游带和黄河文化保护传承弘扬示范区。加快推进黄河国家文化公园
（甘肃段项目）建设，打造黄河首曲、黄河三峡、“黄河母亲”、黄河石林、渭
河源、崆峒山等代表黄河文化的地理标志，发展“黄河之滨也很美”等黄河
主题旅游，创新黄河文化开发利用，构建黄河文化发展新格局。
二是培育壮大文化产业。依托甘肃“丝绸之路黄金段”沿线丰富的文化
资源，打造“丝绸之路文化产业带”核心区。建设一批聚集效应显著、文化
内涵丰富、风格鲜明的文化项目。大力发展文化贸易、文化研发、文化仓储、
文化创意等文化产业新业态。积极推进文化产业数字化、数字文化产业化发
展，推动文化产业转型升级。培育新型文化企业，打造一批龙头文化企业，探
211社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
索传统文化资源富集地区文化产业发展壮大的新路径。
三是推进文化旅游融合发展。充分利用甘肃多元历史文化、多类自然风
光、多种民族风情，统筹推动文化旅游与康养、美丽乡村、体育、金融等产业
融合发展。通过打造以敦煌为核心的“大敦煌文化旅游经济圈”，以兰州为中
心的“中国黄河之都”都市文旅产业集聚圈，以天水为中心的“陇东南始祖
文化旅游经济圈”及丝绸之路、黄河、长城和长征甘肃段四个文化旅游示范
带的文旅发展新格局，实现文化与旅游深度融合，推动文化旅游业全面提质升
级，实现甘肃由文旅资源大省向文旅产业强省的转变。
参考文献
陈晓东、金碚：《黄河流域高质量发展的着力点》，《改革》2019年第11期。
安淑新：《促进经济高质量发展的路径研究：一个文献综述》，《当代经济管理》
2018年第9期。
荣静：《甘肃省经济发展的路径研究———基于国家竞争优势理论视角》，《淮海工学
院学报》（人文社会科学版）2018年第4期。
金凤君：《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》，《改革》2019年第
11期。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
311社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
.
2019 ～2020年甘肃黄河流域
生态保护和高质量发展报告
 马继民
摘　要：  甘肃地处黄河上游 ，在黄河流域生态保护和高质量发展战略
中，具有非常特殊的地位和作用 。本文在深刻理解黄河流域
生态保护和高质量发展上升为重大国家战略的基础上 ，瞄准
甘肃社会经济健康绿色发展现状 ，分析梳理生态环境和高质
量发展面临的主要问题 ，明确全省发展总体思路 ，提出实施
以生态优先 、绿色发展为导向 ，以水生态和水战略为核心的
“黄河战略 ”的新思路 。
关键词：  生态保护  高质量发展  甘肃
黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略 ，既为甘肃生态保
护描绘了发展路线 ，又为经济高质量崛起创造了有利的外部环境 ，更为
“一带一路 ”的纵深发展提供了有力保障 。推进甘肃生态环境保护和高质量
发展也成为重大国家战略和甘肃经济社会长期发展的重中之重 。
一 2019 ～2020年甘肃生态保护和高质量发展总体进展
2019年以来，甘肃认真贯彻落实习近平总书记郑州 “9·18” 讲话精
3 3 1马继民，甘肃省社会科学院资源环境与城乡规划研究所副研究员 ，主要从事区域经济 、工业
经济、城乡规划研究 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
神，深刻理解生态保护和高质量发展进入新时代 ，紧盯“生态保护 ”和
“高质量发展 ”两大任务 ，以大保护促进大开发 ，实现了生态效益 、经济效
益和社会效益良性循环 。
（一）生态保护力度不断加大，生态质量持续改善
一批重大生态治理工程顺利实施 。 2019年 以来 ，启动实施了两江一水 、
渭河源区及玛曲沙化草原治理等重点生态工程 ；继续扎实推进祁连山 、大熊
猫国家公园体制试点项目 ；有序展开黄河流域污染防治 ，在黄河干流 、渭
河、泾河、马莲河等重点流域实施 21项治理工程 ；祁连山生态环境修复和
保护工作取得阶段性成果 。祁连山生态功能区生态环境明显好转 ，优良牧草
比例达到 70%以上，湿地生态系统面积扩大 ，核心区居民全部撤出 ，农牧
民生产生活水平稳步提高 。①
水资源节约集约利用取得显著成效 。在全省普遍建立用水总量 、用水效
率、纳污能力 “三条红线 ”体系，水资源利用由粗放向集约转变 ，农业用
水效率逐步提高 。 2019年 建成了引洮一期 、引洮入潭 、古浪黄花滩生态移
民供水等引调水项目 ， 2020年 以来正在加快建设引洮二期 、中部生态移民
扶贫开发供水等工程 ，持续提升水资源供给保障能力 。
水土保持和生态环境质量不断提高 。党的十八大以来 ，甘肃累计新修梯
田529万亩，治理水土流失面积 1. 23万平方公里 ，沿黄流域水土保持和生
态质量有了新提高 ；空气、水环境质量持续改善 ， 2019年 全省 14个市州所
在城市空气质量平均优良天数占比为 93. 1%，较2018年提高4. 5个百分点 ；
38个地表水国考断面水质优良比例为 94. 7%，高于全国平均水平约 23个百
分点，黄河干流水质连续 4年稳定达到 Ⅱ类以上。②
（二）生态产业持续壮大，绿色发展稳步前行
甘肃以绿色发展为导向 ，着力推动生态优势转化为产业优势 。 2019年，
4 3 1①
②唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
全省以清洁生产 、节能环保 、清洁能源 、先进制造 、文化旅游 、通道物流 、
循环农业 、中医中药 、数据信息 、军民融合为代表的十大生态产业增加值占
地区生产总值的比重达 23. 7%，比上年提高 5. 4个百分点 ，生态产业拉动
投资增长的作用凸显 ，绿色生态产业已成为推动甘肃高质量发展的新引擎 、
新动能、新支撑。同时，一些传统的资源型企业 ，开始寻求对资源的更高效
利用。 2019年 全省规模以上工业能源消费量比上年下降 2. 7%，六大高耗能
行业能源消费量下降 2. 3%。①
（三）经济结构不断优化，筑牢了高质量发展基础
甘肃经济结构不断优化 ，质量效益稳步提升 ，发展的协调性 、包容性、
可持续性进一步增强 。 2019年 全省第三产业增加值占地区生产总值的比重
达到55. 12%，较上年提高 0. 62个百分点 ，高出全国平均水平 1. 22个百分
点，对地区生产总值增长的贡献率达到 62.
5%。其中以文化旅游 、文化体
育和娱乐业 、教育、租赁和商务服务业等为代表的现代服务业发展较快 ，营
业收入分别比上年增长 20
%、 25. 3%、 25. 2% 和8. 6%，服务业主导的特征
日趋稳固 ；以高技术制造业 、战略性新兴产业 、装备制造业为代表的十大生
态产业增加值比上年增长 7. 8%，高于规模以上工业增速 2. 6个百分点 ；工
业投资增长了 24. 4%，其中高技术制造业投资增长 29. 7%，高出固定资产
投资增速 23. 1个百分点 ，投资结构进一步优化 ；全省社会消费品零售总额
增速比上年提高 0. 3个百分点 ，其中交通通信额增速高达 24. 6%，批零住
餐业企业通过公共网络实现零售额增长 40. 3%，②消费结构加速向服务型消
费、享受型消费转变 。
（四）创新驱动为绿色转型发展注入新动能
甘肃以兰州白银国家自主创新示范区建设为抓手 ，深入实施创新驱动发
5 3 1①
②《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。
《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
展战略。 5G、人工智能 、区块链等技术在产业发展 、信息消费 、公共服务 、
社会治理等领域得到不断应用 。 2019年，全 省应用技术成果产业化创造经
济效益517. 07亿元，科技进步对经济增长的贡献率达到 52. 8%， 截至2019
年底，全省高新技术企业突破 1000家。①兰州新区在 2019年底获批国家绿
色金融改革创新试验区 ，为甘肃深化金融改革创新和助推绿色发展崛起注入
了新动能 。
（五）改革开放为高质量发展释放新活力
一是重点领域和关键环节改革成效显著 。 2019年，全省81户省属企
业实现了混合所有制改革 ，占省属企业的 41. 8%。 全年减免税费 126. 1亿
元，新增社保费降费 34. 7亿元。减税降费的红利 ，转化为高质量发展的
新动力，全省中小企业贡献了全省 40%以上税收 ，带动近60%的城镇劳动
力就业。②
二是“一带一路 ”建设不断深入 。甘肃紧紧抓住 “一带一路 ”建设重
大机遇，努力抢占文化 、枢纽、技术、信息、生态“五个制高点 ”，积极融
入西部陆海新通道 。 2019年，甘 肃对 “一带一路 ”沿线国家进出口总值占
全省进出口总值的 52. 9%，增速高出全省进出口总值 6. 7个百分点 。③内外
兼顾、陆海联动 、向西为主 、多向并进的开放新格局已经形成 。
三是营商环境不断改善 ，市场活力持续释放 。持续深化 “一窗办、一
网办、简化办、马上办”改革，深入推进简政放权 、放管结合 、优化服务 ，
深化行政审批制度改革 。 2019年 兰州新区获评 “中国（区域）最具投资营
商价值新区 ”称号。创业环境积极向好 ，市场主体快速增加 。 2019年全省
新设立市场主体 25. 98万户，日均新登记企业 190户，同比增长 7. 31%。④
6 3 1①
②
③
④唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。
唐仁健： 《2020 年甘肃省政府工作报告 》， 2020 年1月10日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
（六）补齐发展短板，民生福祉不断提升
2019年甘肃用于教育 、社保、医疗等民生方面支出占财政总支出的
80. 5%，民生改善和保障水平得到进一步提升 。居民收入增长与经济发展同
步，全年城镇居民人均可支配收入比上年增长 7. 9%，农村居民人均可支配
收入比上年增长 9. 4%；全省城镇登记失业率控制在 3%，高校毕业生就业
率达到93%；脱贫攻坚成效突出 。 2019年，全 省减少贫困人口 93. 5万人，
31个县脱贫摘帽 ， 94. 6% 的 贫困村退出了贫困序列 ，贫困发生率下降到
0. 9%。①
二 甘肃生态保护和高质量发展面临的主要问题
黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略 ，甘肃既面临难得
的发展机遇 ，也面临着生态保护与建设 、产业升级等巨大压力和挑战 。
（一）生态保护和治理难度日益增大
草地退化 、植被破坏 、水土流失 、土地沙化 、水资源短缺等生态问题 ，
是制约甘肃经济社会高质量发展的主要生态 “瓶颈”。甘肃中度以上明显退
化的草原面积接近 50
%，全省90%的可利用草原出现了不同程度的退化 ；
全省沙化土地面积 1192万公顷，占全省土地总面积的 28%；沿黄流域水土
流失面积达 10. 71万平方公里 ，占黄河甘肃段总面积的 75%；人均水资源
量只有1232立方米，甘肃沿黄流域用 44%的水资源量支撑着全省 70%的人
口和经济总量 。②由于甘肃经济欠发达 ，财政自给率不足 25%，筹措生态保
护建设资金难度大 ，亟须中央设立专项资金 ，支持甘肃国家生态安全屏障
建设。
7 3 1①
②《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。
林铎： 《切实担负起黄河上游生态保护重任 》， 《求是》 2019年第21期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）黄河流域甘肃段面临生态保护与经济发展的矛盾
黄河流域甘肃段包括甘南 、临夏、武威、兰州、白银、定西、天水、平
凉、庆阳等9个市（州），总面积14.59万平方公里 ，占全省总面积的 32%；
流域内人口约 1835万，占全省70%以上；沿黄流域 9市州2019年完成地区生
产总值6710.02亿元，占全省77%，①是全省政治 、经济、历史、文化发展
的核心区 ，也是重要的生态涵养区 ，更是全国脱贫攻坚的主战场之一 。
一方面，甘肃经济社会整体发展水平较低 ，国民生产总值仅占全国的
0. 88%，在黄河流域九省区中 ，仅高于宁夏和青海 ，在黄河流域九省区中倒
数第三（见图1），发展的基础相对薄弱 。省内黄河流域中的 9市（州）
GDP达到千亿元的仅有兰州市 ，半数城市的经济总量不足 500亿元。其中
临夏回族自治县 、甘南藏族自治州所有县 （市）和武威市天祝藏族自治县
等17个
县（市）是国家划定的 “三区三州 ”贫困地区 ，面临着发展经济和
脱贫的迫切需要 。然而，这些地区大多属于重要的生态服务功能区 ，生态涵
养任务繁重 ，生态保护与经济发展存在矛盾与冲突 。
图1 2019 年黄河流域九省区 GDP排名
资料来源 ：根据黄河流域九省区 《2019年国民经济和社会发展统计公报 》整理。
8 3 1①根据甘肃沿黄流域 9市州《2019年国民经济和社会发展统计公报 》整理。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
另一方面 ，甘肃省内各地在资源利用方面也存在矛盾与冲突 。如甘肃近
1656亿吨预测储量的煤炭资源 ，主要分布在黄河流域的庆阳 、平凉、白银、
兰州等地 ，但黄河流域甘肃段生态地位独特性和生态环境脆弱多样性在一定
程度上限制了资源的开发利用 ；而甘南高原每年向黄河补水 65. 9亿立方米 ，
更是黄河上游重要的水源补给区 ；陇东陇中黄土高原面积近 11万平方公
里，①是黄河重要的泥沙来源地 。资源开发与生态保护的矛盾突出 ，探索绿
色发展之路的任务艰巨 。
（三）产业结构性失衡，产业整体质量不高
一是轻重工业比例失衡 。甘肃发展长期依赖要素投入 ，产业发展总体上
呈“重型化”趋势，以资源、能源、重化工等重工业为主 ，产品多为初级
加工产品 ，高附加值的产品供给能力不足 。
二是服务业的整体层次和发展水平偏低 ，现代服务业发展不足 。 2019
年
甘肃交通运输 、仓储和邮政业 、批发和零售 、住宿和餐饮业等传统服务业
合计增加值在第三产业中的占比为 26%，而生活性服务业 、技术密集型生
产性服务业占比不高 ，信息、咨询、技术、会展等新业态 、新产业发展
不足。
三是工业与服务业结构失衡 。 2019年，甘 肃第三产业增加值比重上升
至55. 12%， 第二产业增加值比重降至 32. 83%。但 是 ，由于制造业服务化
和现代服务业发展不充分 ，服务业比重上升过程中甘肃整体经济效率并未得
到有效提升 。 2019年，甘肃规模以上工业企业利润比上年下降 10. 8%。②
服务业比重过快上升和制造业比重过快下降 ，导致甘肃产业结构存在潜在的
“逆库兹涅茨化 ”趋势的风险 。
（四）经济下行压力不断增大，高质量发展面临巨大压力
2019年甘肃经济运行在难中守稳 ，出现了回稳向好的势头 ，但2020年
9 3 1①
②林铎： 《切实担负起黄河上游生态保护重任 》， 《求量》 2019年第21期。
《2019年甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以来，受新冠肺炎疫情等因素的影响 ，全省经济出现了较大回落 （见图2）。
2020年1 ～7月，甘肃规模以上工业增加值同比增长 5. 5%；全社会消费品
零售总额同比下降 7. 0%；进出口总值同比下降 6. 7%；一般公共预算收入
下降5. 3%；固定资产投资同比增长 5. 4%，但工业投资下降了 3. 2%。①甘
肃面临着新老矛盾交织 ，周期性、结构性问题叠加的双重风险 ，经济下行压
力进一步加大 。而投资增长的低迷将导致产业转型升级的内生动力不足 ，外
需萎缩与内需增势放缓叠加 ，市场需求减弱等因素 ，也将在一定程度上延缓
产业转型升级步伐 。
图2 2013 年至2020年7月甘肃省固定资产及工业投资增长情况
资料来源 ：根据2010 ～2019 年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》整理。
（五）高质量发展存在诸多短板制约
短板之一 ，创新能力不足 ，难以支撑高质量发展的需求 。甘肃目前的研
发投入强度和科技贡献率均低于全国平均水平 ，专利授权量仅占全国的
0 4 1①《2020年1 ～7月甘肃省经济运行情况 》，甘肃省统计局网 ， http： / /tjj. gansu. gov. cn。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
0. 57%，每万人口发明专利拥有量仅 2. 82件，与全国平均水平相差近 5
倍，①创新尚未成为驱动产业发展升级的主动力 。
短板之二 ，对外开放水平偏低 。 2019年，甘肃外贸进出口总额仅占全国的
0.12%； 对外贸易依存度比全国平均水平 （31.8%） 低27.3个百分点 ，且呈逐
年下降的趋势 （见图3）；实际利用外资额仅占全国总额的 0.09‰， 同时利用外
资的水平和质量不高 ，外资主要集中在冶金 、石化、能源等传统产业 ，缺少有
示范带动作用的战略性新兴产业 、高端服务业和现代农业项目 。
图3 2010 ～2019 年甘肃省对外贸易依存度变化情况
资料来源 ：根据2010 ～2019 年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报 》整理。
短板之三 ，缺乏强大的区域核心增长极 。甘肃各地中心城市的规模普遍
偏小、经济实力偏弱 、发展水平差异大 ，各城市间经济联系松散 ，产业缺乏
协同配套 ，在一定程度上制约了产业集聚发展和需求增长 ，城市群的集聚效
应和区域增长极难以有效形成 。虽然已初步形成兰白都市圈 、兰西城市群与
关中城市群 ，但与长江经济带的长三角城市群等相比还存在很大的差距 ，难
以在区域经济发展中起到有效的统领作用 。
短板之四 ，营商环境不够优化 。甘肃与国内先进地区相比 ，企业运营的
1 4 1①甘肃发展年鉴编委会编 《2018年甘肃发展年鉴 》，中国统计出版社 ， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
能源成本 、物流成本 、金融成本和税费等交易成本仍然偏高 ；外商投资管理
体制、行政审批效能 、放宽市场准入 、自由贸易区政策延伸复制等方面 ，改
革创新力度还不够大 。
三 加快甘肃生态保护和高质量发展的对策建议
（一）科学规划创新发展，增强高质量发展动力
坚持规划先行 ，以保护生态环境 ，促进高质量发展 。统筹谋划甘肃生态
资源空间布局和高质量发展路径 ，加强与国家重大专项规划对接 ，争取将更
多项目纳入国家战略规划中 。重视和加强与全省各区域发展规划的衔接 ，科
学划定“三区三线 ”，用空间规划引领资源利用 、环境治理和产业布局 ，推
动甘肃区域协同互济的高质量发展新格局 。
大力实施创新驱动战略 。将7个省级高新技术产业开发区 、兰州白银国
家自主创新示范区和兰白科技创新改革试验区作为全省创新发展的先行示范
区，在技术创新和制度创新上先行先试 ，形成全省的创新高地 ；以兰州白银
国家自主创新示范区建设为抓手 ，争取布局更多的综合性国家科学中心等重
大科技平台 ，提升整体科技创新能力 ；整合省内各类创新资源 ，搭建“产、
学、研”一体的全省研发和创新平台 ，推进生态环保方法 、技术、装备的
集成创新和试验示范 。同时，建立创新主体的利益分享机制 ，通过各类创新
平台和激励政策汇集高层次人才和创新资源 。
（二）坚持保护治理并重，筑牢国家生态安全屏障
一是加强黄河流域甘肃段生态环境治理和保护 。着重解决好黄河流域甘
肃段的水量 、水质、水土等问题 。以甘南黄河上游水源涵养区为重点 ，推进
水源涵养治理工程 ；以玛曲沙化退化草原巩固治理为重点 ，建设黄河流域生
态保护示范区 ；以陇中陇东黄土高原区水土流失保护治理为重点 ，持续开展
水土流失治理 ；强化黄河流域干流与支流 、水域与陆域的统一管理保护 ；实
2 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
施黄河流域山水林田湖草一体化生态综合系统的修复和治理 。
二是推进水资源节约集约利用 。坚持以水定城 、以水定地 、以水定人 、
以水定产 ，合理规划全省各地人口 、城市和产业发展 。建立以经济手段为主
的节水机制 ，推动用水方式由粗放向集约转变 。加快推进中部生态移民扶贫
开发供水 、引洮供水二期骨干及城乡供水配套 、古浪生态移民暨扶贫开发黄
花滩调蓄供水等重点工程建设 。
三是健全生态保护和修复制度 。实行最严格的生态保护制度 ，依据相关
政策法规 、结合甘肃生态实际 ，列出生态保护 “负面清单 ”。加快实施生态
补偿机制 ，推动甘肃与黄河流域下游省份建立横向生态补偿机制 ，积极争取
中央财政加大对黄河流域甘肃段生态补偿的支持力度 。
（三）保持经济稳定增长，提升高质量发展水平
把稳增长 、保持经济运行在合理区间放在更加突出的位置 ，是解决一切
矛盾问题 、实现甘肃高质量发展的基础和前提 。
一是夯实发展基础 ，扩大有效投资 。围绕“十四五”发展、黄河流域
生态保护和高质量发展 、兰州-西宁城市群发展 、榆中生态创新城建设 、十
大生态产业发展 、能源产业发展 ，重点加强 5G基建、特高压、城际高速铁
路和城际轨道交通 、新能源、大数据中心等新型基础设施建设投资 ，让新基
建释放新动能 ，以投资结构的优化推进产业结构优化 。
二是推动产业高质量发展 。摆脱路径依赖 ，促进产业基础高级化和产业
链现代化 。突出石油化工 、装备制造 、有色冶金 、煤炭建材 、生物医药等重
点领域，大力推进 “三化”改造；重点打造精细化工 、集成电路 、石化通
用装备、轨道交通装备 、炭素新材料 、碳离子治疗装置等特色产业集群 ；着
力实施十大生态产业带动性工程 ，建设甘肃中部绿色生态产业示范区 、河西
走廊和陇东南绿色生态产业经济带 ，将生态优势转化为产业优势 ；深入挖掘
和发展黄河文化 、农耕文化 、始祖文化等流域内文化旅游资源内涵 ，推进旅
游与文化深度融合发展 。
三是构建与现代产业体系发展相匹配的高质量要素供给体系 。积极探索
3 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
和解决项目土地 、资金等问题 ，加强银企 、用工、产销、产学研等对接 ，做
好煤、电、油、气、运等生产要素协调 ；提高金融供给质量 。着眼实体经济
薄弱环节和重点领域 ，加强政策衔接 ，增强金融服务实体经济能力 ；提升产
业政策供给质量 ，政策重心应突出激励创新和培育市场 ，提高普惠性财税政
策支持创新创业力度 。加强新产业新业态发展示范 ，增强市场主体创新动力
和发展活力 。
（四）打造区域核心增长极，增强高质量发展活力
一是高水平推进兰 （州）白（银）都市圈和兰州区域中心城市建设 。
启动兰州核心片区建设 ，优化兰州中心城市空间布局 ，合理布局人口和产
业。加快榆中生态创新城建设 ，打造兰州大都市区黄河流域生态保护和高质
量发展核心示范区 ；依托兰州多层次现代化铁路网络建设 ，打造“一带一
路”现代物流枢纽交会点 ，提升兰州在兰西城市群发展中的龙头和引领
作用。
二是务实推进酒嘉一体化发展 。酒泉和嘉峪关的一体化发展有利于
河西地区形成一个区域枢纽和增长极 。建议确立以行政一体化带动经济
一体化的改革思路 ，争取国家支持 ，推动两市全面融合 ，成立酒嘉市 ，
培育发展酒嘉城市群和金 （昌）武（威）城市群，打造甘肃西部门户城
市群和增长极 。
三是统筹陇东南地区经济一体化进程 。天水、庆阳、平凉、陇南等
市是甘肃融入关中平原城市群和西部陆海新通道的重要桥梁 ，建议以天
水为中心实现资源整合 ，进一步增强天水带动区域发展的支撑和增长极
作用；强化平庆组团整合协同发展 ，积极培育平 （凉）庆（阳）城市
群，打造甘肃东部门户城市群 ，提升陇东地区在关中平原城市群中的地
位和作用 。
四是加快推动兰西城市群和关中平原城市群建设 ，培育打造黄河流域经
济增长轴线和核心区 。依托两大城市群中心城市和连霍高速 、银兰高铁 、宝
兰高铁、包西高铁等主要交通干线 ，有效联结兰州 -西宁、宁夏沿黄 、关中
4 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展报告
平原等城市群 ，打造西宁 -兰州-西安经济增长轴带 ，加快人口 、产业聚
集，辐射带动沿线地区发展 。
（五）深化改革开放，实现生态保护与高质量发展双赢
一是积极推进生态文明体制改革 。健全生态环境治理法规政策体系 ，健
全生态环境治理领导责任体系 ，健全生态环境治理全民行动体系 。建立指标
监测评价机制 、源头严控 、过程严管和后果严惩机制 ，促进甘肃生态保护和
高质量发展 。
二是深化国有企业改革 。大力推动混合所有制改革 ，鼓励民营企业在十
大生态产业和有色冶金 、煤炭化工 、基础设施等公共领域参与混合所有制企
业改革，优化调整国有资本布局 。着力降低中小民营企业行政审批成本及企
业用地、用电等成本 ，切实激发民营企业发展活力 。
三是以大开放引领大发展 。抢抓“一带一路 ”最大机遇 ，打造“一带
一路”文化、枢纽、技术、信息、生态五个制高点 。加快融入西部陆海新
通道，构建内外兼顾 、陆海联动 、向西为主 、多向并进的开放新格局 ；统筹
“兰州新区 ”、 “兰白科技创新示范区 ”、 “敦煌国际文化博览会 ”、 “兰州投
资贸易洽谈会 ”、 “三大陆港和三大空港窗口 ”以及“国际物流运营公司 ”
六大开放平台体系建设 ，深化科技 、金融、产业、贸易、教育、文化、体
育、旅游等方面国际交流与合作 。加快形成 “甘肃资源 +外部资金 +外部
市场”的外向型产业发展新模式 ，持续吸引技术 、人才、资金等要素不断
流入。
四是全力打造公平 、便捷的营商环境 。加快建立符合国际规则的甘肃营
商环境指标体系和评价机制 ，制定《甘肃省优化营商环境条例 》；深化“放
管服”改革，优化政务服务 。着力推进 “一窗办、一网办、简化办、马上
办”改革，实现政务服务事项 “一网通办 ”；营造公平公正的法制环境 。坚
持“非禁即入 ”原则，实施市场准入负面清单制度 ，依法清理废除妨碍统
一市场公平竞争的各种规定和做法 ，为企业搭建权利平等 、机会平等 、规则
平等的市场环境 。
5 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
参考文献
安淑新： 《促进经济高质量发展的路径研究 ：一个文献综述 》， 《当代经济管理 》
2018年第9期。
陈晓东、金碚： 《黄河流域高质量发展的着力点 》， 《改革》 2019年第11期。
金碚： 《关于“高质量”发展的经济学研究 》， 《中国工业经济 》 2018年第4期。
金凤君： 《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略 》， 《改革》 2019年11
期。
任保平、刘鸣杰： 《我国高质量发展中有效供给形成的战略选择与实现路径 》， 《学
术界》 2018年第4期。
荣静： 《甘肃省经济发展的路径研究 — — —基于国家竞争优势理论视角 》， 《淮海工学
院学报》 （人文社会科学版 ） 2018年第4期。
6 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 段翠清*
摘　要： 做好黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展协同推进，不仅可以有效提升美丽甘肃的建设速度，还对保障黄河全流域的生态安全有着至关重要的作用。本文通过对黄河流域（甘肃段）２０２１～２０２２年生态保护和高质量发展现状进行分析和研判，认为黄河流域（甘肃段）高质量发展面临生态治理难度较大、水资源匮乏且利用程度偏低、区域整体发展水平比较落后、民众对生态保护和高质量发展的认知程度还不够深入等制约因素。实现黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展的主要策略在于：加强水资源的合理利用和高效配置；完善流域之间生态补偿机制，加强流域沿线协调联动机制；加大民众对黄河流域生态保护和高质量发展的认知深度和行动自觉性；深化黄河流域体制机制改革，构建现代化治理体系；优化产业结构转型与升级，探索流域高质量协同发展之路。关键词： 生态保护 高质量发展 甘肃黄河流域
甘肃省位于黄河流域上游，黄河流经兰州、白银、庆阳、定西、天水、武威、平凉、甘南、临夏９个市（州）区域，流域总面积为１４.５９万平方千米，
３ ２ １*段翠清，甘肃省社会科学院区域经济研究所副所长、副研究员，主要研究方向为恢复生态学、 环境科学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
年径流量１７２.８９亿立方米，流域总长度７７５２.４６千米，占甘肃土地总面积的３４.３％。黄河流域（甘肃段）不仅是我国重要的生态安全屏障区和黄河上游水资源涵养区，同时也为甘肃省经济社会发展提供了丰富的自然资源和重要的经济基础。因此，做好黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展协同推进，不仅事关美丽甘肃建设的持续推进，还事关黄河全流域生态保护和高质量发展战略的有效实施。
一　甘肃黄河流域生态保护和高质量发展成效
（ 一 ） 多措并举，推进黄河流域 （ 甘肃段 ） 生态保护治理
  甘肃省位于黄河流域上游段，是黄河流域重要的水源涵养区和水土保持治理区，对黄河流域生态保护具有举足轻重的生态保护作用。 ２０２１～２０２２年度，甘肃省积极推进黄河流域（甘肃段）生态环境保护和治理，率先在全国启动甘肃省黄河流域生态环境与污染现状调查，完成黄河流域４个水系３６条重要干支流７大类１５小类入河排污口排查工作，初步建成黄河流域生态环境基础数据库，配合国家圆满完成黄河流域入河排污口排查整治试点工作
①。截至２０２２年５月底，甘肃省共排查黄河岸线利用项目１１３２个，其中拆除取缔类１７个，整改规范类３４２个，其他类７７３个，项目涉及桥梁、道路、码头、生态环境整治工程等３５９个基础设施。自２０２２年４月２８日起，甘肃省全面启动了新一轮黄河上游段生态环境综合整治工程，对黄河上游的玛曲、夏河、碌曲等多个干流及支流区域进行边坡修整、河道清理等７个方面治理，预计２０２２年底将完成黄河上游湿地、森林生态、湖泊区域综合整治面积５万公顷以上。截至２０２１年底，甘肃省市、县城市污水处理率分别达到９７.１８％和９４.４１％，分别较２０１６年增长３.３６个和９.０５个百分点，有１４２个重点镇初步具备了污水收集处理能力，流域沿线城市平凉市入选全国第三批黑臭水体治理示范城市。黄河流域（甘肃段）一系列生态环境整治工作的开展，使得陇原大地处处展现“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的美丽画卷。
４ ２ １①文洁： 《全省生态环境质量达“十三五”以来最好水平》， 《甘肃日报》 ２０２１年６月４日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（二）不断健全体制机制，为黄河流域（甘肃段）发展提供制度保障
  近年来，甘肃省高度重视黄河流域（甘肃段）的生态保护和治理，自２０１９年黄河流域生态保护和高质量发展战略上升为国家战略后，甘肃省积极响应国家号召，先后出台一系列政策规划，为黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展提供制度保障。 ２０２０年１２月，编制《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，并在２０２１～２０２２年度，先后印发《甘肃省“十四五”水利发展规划》 《甘肃省黄河流域水资源节约集约利用实施方案》 《甘肃黄河流域生态保护和高质量发展２０２２年工作要点》 《甘肃省水利厅关于开展河湖岸线利用项目专项整治的通知》 《甘肃省河道管理条例》 《甘肃省全面推行河长制工作方案》 《甘肃省实施湖长制工作方案》等规章制度。这些政策文件的出台，为甘肃省今后一段时期的黄河流域生态保护和高质量发展既指明了方向，又明确了制度措施。
（三）积极优化产业结构布局，推进黄河流域经济高质量发展
黄河流域丰富的自然资源和矿产资源为甘肃经济发展提供了坚实的资源基础，也为甘肃省产业结构布局和发展奠定了物质基础。 ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域地区生产总值为７６９６.６８亿元，较２０２０年增长了１３.１９％。其中，兰州市全年生产总值最高，为３２３１.２９亿元，占黄河流域（甘肃段）区域地区生产总值的４１.９８％，庆阳市和平凉市地区生产总值增长速度最快，分别高出流域整体水平４.１１个和３.１５个百分点，甘南州和临夏州全年地区生产总值最低，仅为２３０.０４亿元和３７３.８０亿元，仅占流域总产值的２.９９％和４.８６％。总体来看， ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域各市（州） ＧＤＰ产值排序为：兰州市、庆阳市、天水市、武威市、白银市、平凉市、定西市、临夏州、甘南州。增速排序为：庆阳市、平凉市、白银市、武威市、定西市、临夏州、天水市、兰州市、甘南州（见图１）。从人均生产总值分布情况看， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域人均ＧＤＰ产值为３５５３８.００元，较２０２０年增长了１３.３２％。从人均产值看，兰州市作为省会城市，人均ＧＤＰ产值仍高居区域第一位，高出流域平均水平３８２６９
５ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图１　黄河流域（甘肃段）２０２０年、２０２１年ＧＤＰ分布情况
资料来源：甘肃省统计局。
元，除此之外，白银市、庆阳市和武威市人均ＧＤＰ产值均高于黄河流域（甘肃段）整体平均水平２３８１元、 ５２７２元和５４３３元；从增长速度看，庆阳市和平凉市人均ＧＤＰ产值增长速度最快，分别达到１７.９７％和１７.８３％，而甘南州人均ＧＤＰ产值增长速度最慢，只有５.０９％。总体来看， ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域各市（州）人均ＧＤＰ产值排序为：兰州市、武威市、庆阳市、白银市、甘南州、平凉市、天水市、定西市、临夏州。增速排序为：庆阳市、平凉市、白银市、武威市、定西市、天水市、临夏州、兰州市、甘南州（见图２）。
图２　黄河流域（甘肃段）２０２０年、２０２１年度人均ＧＤＰ产值分布情况
资料来源：甘肃省统计局。
６ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域三次产业结构占比为１７.９８ ∶ ２６.８５ ∶５５.１７，表明第三产业是黄河流域（甘肃段）区域的支柱产业，而农牧业占比远高出全国７.３％的占比水平。如图３所示，除兰州市外，其余８个市（州）第一产业占比均在１２％以上，其中白银市、定西市、天水市、武威市、平凉市和甘南州第一产业占比分别高出黄河流域（甘肃段）平均水平０.２７个、 １.６２个、 ０.８２个、 １３.２２个、 ５.５２个和０.４３个百分点，尤其是武威市和平凉市，第一产业占比居流域区域的第一位和第二位，分别达到３１.２％和２３.５％。从第二产业分布情况看，庆阳市和白银市第二产业比重最高，分别达到５０.４％和３８.１２％，而甘南州、定西市、武威市和临夏州第二产业占比相对较低，分别为１２.４４％、 １６.５％、 １７.３％和１９.５％。从第三产业的分布情况看，兰州市、定西市、甘南州和临夏州占比都达到了６０％以上，其中甘南州占比最高，达到６９.１５％，而庆阳市和白银市第三产业占比相对较低，分别为３７％和４３.６３％ （见图３）。
图３　黄河流域（甘肃段）主要区域２０２１年度产业结构占比情况
资料来源：甘肃省统计局。
（四）保障民生福祉，积极促进社会发展
人口因素是区域生态环境保护和发展的重要驱动因子， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域常住人口总数为１９６７.０７万人，较２０２０年减少了０.１７万
７ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
人，减少０.０１％。其中，兰州市、武威市、甘南州和临夏州四个市（州）人口呈现增长趋势，分别较２０２０年增加了１.２５万人、 ０.５９万人、 ６.１６万人和０.４２万人。白银市、庆阳市、定西市、天水市和平凉市五市的人口呈现减少趋势，分别较２０２０年减少了０.５８万人、 １.９７万人、 １.３３万人、 ２.３５万人和２.０２万人。从城市人口占比情况看，省会兰州市人口数量占据黄河流域（甘肃段）总人口的１／５以上，达到２２％，而庆阳市、定西市、天水市和临夏州人口占比均在１０％以上，甘南州人口占比最小，仅为４％ （见图４）。
图４　 ２０２１年度黄河流域（甘肃段）主要区域人口占比
资料来源：甘肃省统计局。
金碚研究指出，高质量发展的目标就是能够更好满足人民群众对美好生活的向往
①，因此居民收入与消费变化情况也是区域高质量发展的重要指标。２０２１年，黄河流域（甘肃段）城镇居民人均收入为３３１５５.５６元，农村居民人均收入为１１５８２.８９元，城镇与农村居民人均收入水平差距为２１５７２.６７元。其中，兰州市、白银市和庆阳市城镇居民人均收入水平较高，分别高出流域平均
８ ２ １①金碚： 《关于“高质量发展”的经济学研究》， 《中国工业经济》 ２０１８年第４期，第５～ １８页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
水平１００８８.４４元、 ２４３０.４４元和２８８０.４４元，兰州市和武威市农村居民人均收入水平较高，分别较流域平均水平高出４８３５元和３５０３元，而定西市、甘南州和临夏州的城镇和农村居民人均收入水平整体较低。与２０２０年相比，黄河流域（甘肃段） ２０２１年城镇居民人均收入平均增长率为７.２１％，农村居民人均收入平均增长率为１０.７８％，两者相差３.５７个百分点，其中兰州市城镇居民人均收入增长率最高为７.７０％，甘南州城镇居民人均收入增长率最低为６.７０％，甘南州农村居民人均收入增长率最高为１１.２０％，武威市农村居民人均收入增长率最低为１０.３０％ （见图５）。
图５　 ２０２１年度黄河流域（甘肃段）人均居民收入状况
资料来源：甘肃省统计局。
从消费水平看， ２０２１年，黄河流域（甘肃段）城镇居民人均消费支出为２１９８１.６９元，较２０２０年增长了８.１２％，农村居民人均消费支出为１０１００.５８元，较２０２０年增长了９.０１％，城镇与农村居民人均消费平均差距为１１８８１.１１元。分区域看，兰州市城镇居民人均消费水平高出平均水平６３９４.３１元，农村居民消费水平高出平均水平２４９９.４２元，远高于黄河流域（甘肃段）其他市（州）。 ９个市（州）中，天水市城镇居民人均消费水平最低，低于平均水平４６２２.６９元，临夏州农村居民人均消费水平最低，低于平均水平２０９８.１８元。与２０２０年相比，甘南州和兰州市城镇居民人均消费水平增长较快，增长率分别为１０.８０％和９.６０％，武威市和临夏州农村居民人均消费水平增长加快，增
９ ２ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
长率分别为１２.７０％和１０.４０％；定西市城镇居民人均消费水平增长较慢，为５.２０％，甘南州和庆阳市农村居民人均消费水平增长较慢，分别为６.７０％和７.１０％ （见图６）。
图６　黄河流域（甘肃段）２０２１年度居民消费状况
资料来源：甘肃省统计局。
（五）知识产权数量稳步增加，科技创新水平持续增强
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域累计专利授权量为１９９５０件，占全省总量的７６.５７％，同比增长了３７.８６％，高于全省平均增长水平，但低于同一时期全国平均增长水平（５５.０６％）。其中发明专利授权量为２０３９件，占全省总量的９０.５０％，实用新型专利量为１６４０２件，占全省总量的７４.６４％，外观设计专利量为１４２３件，占全省总量的７７.８４％。黄河流域（甘肃段）区域有效发明专利拥有总量为８７０４件，占甘肃省总量的８５.６４％，同比增长１２.６３％，涨幅低于同期２２.３１％的甘肃省整体增长水平。其中每万人口发明专利拥有量为２.７９件，低于甘肃省平均水平１.２７件，同比增长率为１２.６３％，低于全省同期平均水平９.６８个百分点， ＰＣＴ国际专利申请总量为２９件，占甘肃省总量的９１％。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域商标申请量为３３９０６件，占甘肃省申请总量的７７.９６％，较２０２０年下降了４.５１％。 ２０２１年，甘肃省商标申请量整
０ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
体呈现负增长趋势，但是黄河流域（甘肃段）区域整体下降更为明显，较甘肃省整体下降水平高出了２.３４个百分点，较全国平均水平高出５.３５个百分点。 ２０２１年黄河流域（甘肃段）商标注册总量为２７２５６件，占甘肃省总量的７８％，较２０２０年增长了２４.５１％，低于甘肃省整体增长率３.８９个百分点；截至２０２１年底，商标有效注册量为１２４５０６件，占甘肃省总量的７９.０７％，较２０２０年增长了２７.８１％，高出甘肃省整体增长率０.６４个百分点。截至２０２１年底，黄河流域（甘肃段）区域驰名商标累计拥有量为６３件，占甘肃省总量的８４％，地理标志商标累计拥有量为１３０件，占甘肃省总量的８６.０９％，地理标志保护产品累计拥有量为４３件，占甘肃省总量的６４.１８％。分区域看，黄河流域（甘肃段） ９个市（州）知识产权呈现极大的两级化差别，除驰名商标累计量、地理标志商标累计量和地理标志保护产品累计量外，省会兰州市在各项指标数量上都是独占鳌头，其中各项专利数量占比为４９.８９％～８６.２１％，各项商标注册数量占比均在４０％以上。而平凉市拥有最多的地理标志商标，定西市拥有最多的地理标志保护产品（见表１）。
表１　 ２０２１年黄河流域（甘肃段）区域知识产权拥有量情况单位：件
知识产权兰州 白银 庆阳 定西 天水 武威 平凉 甘南 临夏专利授权量１１４２６ １２８３ １０７９ １３３３ １１２３ １７５２ １３８４ １２３ ４４７发明专利授权量１７５６ ９２ ４４ ２０ ５７ ３８ ２７ ３ ２实用新型专利８９６０ １１３６ ８８４ １２３１ ９６２ １５６２ １２８３ ９ ３７５外观设计专利７１０ ５５ １５７ ７７ １０４ １５２ ７４ ２４ ７０有效发明专利拥有量７０８２ ４９０ １２５ ２１１ ３２２ ２７８ １１０ ２６ ６０每万人口发明专利拥有量１６. ２５ ３. ２４ ０. ５７ ０. ８４ １. ０８ １. ９ ０. ６ ０. ３８ ０. ２８ＰＣＴ国际专利申请量２５ １ １ １ １ ０ ０ ０ ０商标申请量１４２９１ ２３６０ ２９２０ ２８２５ ２８４７ ２１７０ ２２５４ ９２８ ３３１１商标注
册量１１１６２ ２０７３ ２３５５ ２３０３ ２７４４ １７８７ １７０７ ８２６ ２２９９商标有效注册量５３７８０ ９７５５ １０７２７ １０１１７ １１２９６ ８４５０ ８３５６ ３９４９ ８０７６驰名商标累计量１７ ６ ６ ６ １７ ４ ４ １ ２地理标志商标累计量４ ２４ ７ １３ １６ １４ ３４ １１ ７地理标志保护产品累计量２ ６ ７ １１ ５ ５ ２ ４ １  资料来源：甘肃省市场监督管理局。
１ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（六）不断加强环保投入，环境治理成效显著
２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域二氧化硫平均浓度为１２.３０ｕｇ／ｍ３，同比下降了１８.５４％，二氧化氮平均浓度为２６ｕｇ／ｍ
３，同比下降了５.８０％，可吸入颗粒物（ＰＭ１０）平均浓度为５４.７０ｕｇ／ｍ
３，同比下降了４.０４％，一氧化碳日均值（９５ｔｈ）为１.２３ｕｇ／ｍ
３，同比下降了１５.７５％，臭氧日均值（９０ｔｈ）为１２７.１０ｕｇ／ｍ
３，同比下降了１.４０％，细颗粒物（ＰＭ２.５）平均浓度为２６.３０ｕｇ／ｍ３，同比下降了３.３１％，空气质量达到及好于二级的天数为３４０天，同比上升了０.８９％，空气质量达到二级及以上天数占全年比重为９３.１５％，同比上升了１.０７个百分点。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域一般工业固体废物产生量为２２１７.１４万吨，同比减少了２.９５％，一般工业固体废物综合利用量为１６７４.０９万吨，同比增长了２８.２８％，一般工业固体废物贮存量为３８６.３４万吨，同比减少了４０.７６％，一般工业固体废物处置量为１９１.８１万吨，同比减少了５４.７２％，一般工业固体废物倾倒丢弃量为０.０８万吨，危险废物产生量为９８.３８万吨，同比增长了７.５１％，危险废物利用处置量为７６.８７万吨，危险废物本年末贮存量为１７６.０４万吨。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域废水污染物排放总量为１０.６７万吨，其中，化学需氧量排放量为９.２３万吨，同比减少了１７.２９％，其中工业源化学需氧量排放量为０.３２万吨，同比减少了５６.１７％，生活源化学需氧量排放量为８.９１万吨，同比增长了８１００％；氨氮排放量为０.２８万吨，同比减少了９７.２５％，其中工业源氨氮排放量为０.０１万吨，同比减少了９９.４５％，生活源氨氮排放量为０.２７万吨，同比增加了５６.８０％；总氮排放量为１.０７万吨，总磷排放量为５１６.６５吨，石油类排放量为２１.９１吨，挥发酚排放量为７１.６６千克。２０２１年，黄河流域（甘肃段）区域废气主要污染物排放总量为３０.４３万吨，同比减少了１５.３２％。二氧化硫排放量为５.２５万吨，同比减少了６６.７９％，其中工业二氧化硫排放量为３.６９万吨，同比减少了４８.２３％，生活及其他二氧化硫排放量为１.５６万吨，同比减少了８２.０６％；氮氧化物排放量为５.９７万吨，同比减少了２７.７７％，其中工业氮氧化物排放量为５.１２万吨，同比减少了
２ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２８.５１％，生活及其他氮氧化物排放量为０.８５万吨，同比减少了２２.９９％；颗粒物排放量为１０.３９万吨，同比减少了１２.４７％，其中工业颗粒物排放量为４.１５万吨，同比减少了４７.６３％，生活及其他颗粒物排放量为６.２４万吨，同比减少了５７.８９％
①。
（七）民众对黄河流域（甘肃段）生态保护和高质量发展的认知和参与程度不断提升
  居住在黄河流域的民众，对本区域生态环境高质量发展的整体认知直接决定了甘肃黄河流域生态环境保护高质量发展的建设成效和建设速度。因此，本课题组于２０２２年１～６月期间，通过网络调研和实地走访相结合的方式，对黄河流域（甘肃段）民众的整体认知情况进行了调研。此次调研共计发放问卷５７０份，回收有效问卷５５３份，被访对象涵盖了汉、回、藏等民族群众，职业范围包括了各级各类阶层。调研结果显示， ８４.０８％的民众知道国家正在实施黄河流域生态保护和高质量发展战略， ８５.５３％的民众比较认可政府对此方面的宣传力度， ６７.４５％的被访民众表示保护及治理黄河流域环境问题需要各界力量协同作用， ３５.８１％的被访民众认为当前甘肃黄河流域面临的主要环境问题是水资源污染问题， ７８.８４％的被访民众认为黄河水域污染问题近年来有所改善， ７５.２２％的被访民众知道黄河流域一级水源地的覆盖情况， ８３.５４％的被访民众认为黄河流域环境污染问题与自己的生活有很大的关系，八成以上的民众表示人为因素是造成黄河流域环境问题的主要原因，九成以上的民众认为应从加强工业“三废”治理、对生活垃圾进行及时分类处理、对农药残毒进行及时防治、加强黄河河道水域管理、加大环保知识普及力度等多方面着手改善黄河生态环境问题。
二　甘肃黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的制约因素
甘肃省处于西北内陆地区，气候干燥，植被稀疏、自然灾害频繁、生态环
３ ３ １①以上数据均来自甘肃省统计局和甘肃省生态环境厅。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
境脆弱，科技水平落后，经济社会发展增速迟缓。黄河流域在高质量发展战略实施过程中，一方面承担着提升黄河流域水源涵养功能、加强水土流失治理以及提高水资源利用效率等生态环境修复和保护的重大任务；另一方面，黄河流域及其支流不仅为甘肃省经济社会发展提供了富集的资源，而且承载着甘肃省高质量发展的经济基础，这对于甘肃黄河流域高质量发展战略的实施提出了极大的挑战。
（一）生态环境恶劣，生态治理难度较大
黄河流域（甘肃段）横跨青藏高原、内蒙古高原、黄土高原三大高原区域，流经高原、森林、草原、湖泊、湿地、沙漠、黄土沟壑等多种生态系统，位于甘肃省多个不同的生态功能区域
①。但是甘肃地处西北内陆深处，气候干燥，平均海拔分布１５００～４５００米不等，年均降水量４００毫米左右，常年蒸发量大于降水量。严峻恶劣的自然环境和生态系统的多样化导致黄河流域（甘肃段）的生态治理难度极大。一方面，为黄流流域提供重要水源补给的“甘南黄河上游水源涵养区”，位于甘肃省西南区域，紧邻青藏高原，是甘肃省藏族民众的主要聚集区，此区域每年为黄河流域提供的补水量约占黄河流域上游总补给水量的６０％以上。但是甘南水源涵养区域因地处高海拔区域，常年气温偏低，自然环境恶劣，生态群落单一，生态系统十分脆弱。近年来，当地畜牧业的快速发展和矿产资源的过度开采，对甘南州草原生态系统造成了极大的破坏。甘南黄河上游水源涵养区在受到自然环境和人为因素的双重干扰下，此区域的草场退化现象十分严重，水源涵养功能严重降低，黄河补水量呈现下降趋势。在如此脆弱的生态系统之下，对甘南州黄河水源涵养功能区进行修复，不仅需要较长的修复时间和较大的资金支持，而且生态系统修复的程度也难以估算。另一方面，作为黄河在甘肃黄土高原的主要流经区域，陇中陇东黄土高原水土保持区是黄河流域（甘肃段）黄河泥沙的重要治理区域。此区域位于甘肃省中西部，气候干燥、降雨量匮乏，地表蒸发量较大、水资源匮乏，植被稀疏，分布有大面积的沙漠和土质较为疏松的黄土高原区域，极容易造成大量泥沙进入黄河。据统计，黄河流域（甘肃段）区域每年排入黄河的泥沙占黄河
４ ３ １①《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，甘肃省人民政府网， ２０２２年３月１５日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流域泥沙总量的２６％，流域水土流失面积占土地总面积的７３％①。极其恶劣的自然环境和频繁发生的自然灾害，给甘肃陇中陇东区域的水土流失治理造成极大的阻力和挑战。
（二）水资源匮乏，利用程度偏低
一方面，甘肃的气候特征、地形地貌造就了甘肃严峻的自然环境，使得甘肃省面临水资源严重短缺的现象。据统计，甘肃省水资源总量为４１０.９亿立方米，人均水资源拥有量为１６４２.２立方米，远低于全国人均水资源占有量２２００立方米的水平，而亩均水资源量则只有全国平均水平的１／５，这对甘肃的经济社会发展和生态保护造成了极大的阻力。另一方面，甘肃省水资源分布表现出地域位置的不均匀和城镇发展布局的不匹配。研究表明，甘肃省水资源总量分布由高到低依次为：甘南州、陇南市、张掖市、酒泉市、天水市、定西市、武威市、平凉市、临夏州、庆阳市、白银市、兰州市、金昌市、嘉峪关市
②。而甘肃省城镇化率排序则为：嘉峪关市、兰州市、金昌市、酒泉市、白银市、张掖市、平凉市、武威市、天水市、庆阳市、临夏州、甘南州、定西市、陇南市
③。这与水资源分布基本形成相反的城镇布局形式。另外，甘肃省整体的农业和工业发展水平较低，水资源利用水平和循环利用科技水平较低，对有限的水资源造成了极大的浪费。
（三）黄河流域（甘肃段）各区域间经济社会发展水平极度失衡
黄河干流及其支流流经甘肃省９个市（州），占甘肃省总面积的１／３以上。各区域在产业结构布局、经济发展速度、社会进步程度等方面都基本呈现省会兰州市与其他市（州）两极分化的发展局面。一方面，甘南州、临夏州等地是甘肃省少数民族的聚集区域，这些区域虽然拥有得天独厚的自然资源和丰富的矿产资源，但是由于区域大部分面积都被划分在国家生
５ ３ １①②③《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，甘肃省人民政府网， ２０２２年３月１５日。 梁小青、纪昌明、张验科等： 《甘肃省水资源时空匹配现状分析》， 《甘肃高师学报》 ２０１９ 年第２期，第５５～５９页。武国茂： 《甘肃省城镇化发展驱动力分析》， 《商业文化》 ２０２２年第３期，第３８～３９页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态功能区内，再加上受到区域民俗文化的制约，该区域面临着生态保护和经济社会发展相互制约的矛盾局面。另一方面，兰州市作为省会城市，虽然在经济社会发展水平方面都远超于黄河流域（甘肃段）其他市（州），但是其在产业结构布局、经济总量、城镇化水平、科技水平等方面还远没有发挥省会城市的带动作用，而且作为兰州市辅助带动作用的白银市，在第二和第三产业的发展速度和规模水平都还远远达不到高质量发展水平的要求和中心辅助带动水平。另外，位于甘肃省陇中陇东区域的定西、庆阳等市域，由于受到严酷自然环境的制约，其在农牧业、工业以及城镇化发展过程中时刻受到自然灾害频发、水资源短缺等自然因素的制约，同时，由于恶劣气候的影响，这些区域每年还要拿出一定的专项资金用于生态环境的治理和改善，从而使得这些地区在实践高质量发展进程中的阻力和困难会更大。
（四）黄河流域（甘肃段）区域整体发展水平比较落后
黄河全长５４６４千米，流经青海省、四川省、甘肃省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区、陕西省、山西省、河南省和山东省共９个省级行政区
①，流域总面积为７９. ５万平方千米。与其他流域省份相比较，甘肃省在经济社会发展各方面都落后于黄河流域其他省份，在经济发展方面， ２０２１年甘肃省ＧＤＰ为１０２４３. ３１亿元，居倒数第三位，低于九省区平均水平２１６２９. １亿元，只有山东省的１／８；从平均水平看， ２０２１年甘肃省人均ＧＤＰ产值为４１０４６元，位居九省区倒数第一，低于九省区平均水平２４６２７. ２２元，约为山东省人均ＧＤＰ产值的１／２；从居民生活水平看， ２０２１年甘肃省居民人均可支配收入为２２０６６元，居九省区最后一位，低于黄河流域九省区平均水平６５５５. ４４元，低于山东省居民人均可支配收入水平１３６３９元（见图７）；从产业结构看， ２０２１年甘肃省产业结构占比为１３. ３２ ∶ ３３. ８４ ∶ ５２. ８４，与其他省份相比，以农业为主的第一产业占比远高于黄河流域其他省区，以工业和建筑业为主的第二产业占比又低于黄河流域其他省区，而以服务业为主的第三产业在黄河流域各省区中又处于一个较高的水平，其产业结构
６ ３ １①居博： 《黄河流域经济高质量发展评价研究》，曲阜师范大学硕士学位论文， ２０２１。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
处于一个不合理的区间水平（见图８）。总体来看，甘肃省经济社会发展状况在黄河流域九省区中处于落后的水平，与流域平均水平存在较大的差距，与沿线发达省区的差距更大，这对黄河流域（甘肃段）经济社会高质量发展具有极大的挑战和困难。
图７　 ２０２１年黄河流域沿线省份居民人均可支配收入和人均ＧＤＰ产值情况
资料来源： ２０２１年各省区国民经济和社会发展统计公报。
图８　 ２０２１年黄河流域沿线省份产业结构分布情况
资料来源： ２０２１年各省区国民经济和社会发展统计公报。
７ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（五）黄河流域（甘肃段）民众对生态保护和高质量发展的认知程度还不够深入
  本次调查研究显示，多数民众对黄河流域（甘肃段）生态环境保护和治理方面的知识有或多或少的认知和了解，但是在认知深度、认知广度，对领域专业问题的认知、对环境与经济发展两者之间关系的认知等方面都还存在一些不足，主要表现在：一是民众对黄河流域高质量发展规划的理解还不够深入。调查结果显示，能够真正了解这项利国利己重大战略的民众不到１／３，而其中国家与社会管理人员、专业技术人员、办事人员占据了很大一部分，而生活在黄河流域沿线的居民对此项战略的认知程度都少之又少，甚至有些民众处于基本不知道的状态。二是民众对黄河中上游水域情况的相关认知程度还不够。调查结果显示，只有三成多的被访民众认为黄河中上游流域的水域污染很严重，知道和了解一级水源地相关情况的人数只占到被访人数的两成左右，还有１０％左右的被访民众对黄河中上游流域的水域污染状况没有一个清晰的认识。三是民众对黄河流域的整体污染情况虽有一定的认知，但认知程度不够深入。主要表现在多数被访民众无法回答黄河流域（甘肃段）水域污染的详细情况，也没有在内心深处真正理解和意识到黄河流域（甘肃段）水域生态系统存在的问题，这也无法促使民众从内心深处去严格约束自我行为，从而在行动上真正成为一名黄河流域生态保护的践行者。
三　黄河流域（甘肃段）生态保护　　和高质量发展的对策建议
甘肃省地处黄河流域上游，作为黄河流域主要的水源补给区和水土保持治理区，承担着黄河流域生态治理和维系黄河流域长治久安的重要任务。同时，甘肃省作为西北不发达省份，面临着经济社会发展的压力，在双重艰巨任务的考验下，甘肃省必须积极调整发展战略，在以黄河流域生态保护为首要任务的前提下，积极进行产业结构的优化提升和福利效益的合理分配，不断推动黄河流域（甘肃段）高质量发展的进程。
８ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（一）加强水资源的合理利用和高效配置
黄河流域高质量发展，离不开对水资源的保护和利用。甘肃省作为黄河流域上游重要的生态功能区域，做好水资源的保护和高效利用是保证黄河流域长治久安的重要前提。一是加强甘南水源涵养区的生态修复。通过退耕还草、退牧还草、有序调节过度放牧等方式减缓黄河上游生态环境退化进度，同时，通过建立国家（省级）生态公园、提升草原鼠害防治技术、建立黄河湿地保护公园、制止矿产资源违法开采等方式方法加快对退化生态区域的修复。二是提升甘肃陇中陇东地区的水土保持治理。呼吁国家层面尽早实施南水北调西线工程，彻底改变甘肃干旱少雨的生态气候特征，为黄土高原植被生长提供有效的水资源量，将河西地区大面积的荒滩变成肥沃的良田，进而通过生态移民的方式解决陇中陇东地区人多地少的矛盾，这样通过合理的资源调配从根本上解决黄河流域水土流失治理的难题。三是提升水资源的生态循环利用。通过加强科学攻关和科研成果的快速转化，应用物理、化学、生物等多种单一或联合修复技术提升工业废水、生活废水的净化和修复效率，进一步加强水资源的循环利用；通过鼓励企业安装节水设备，强化节水设施的有效使用，降低工业用水量；通过在农村片区有序推进“投、建、管、服”的现代农业产业模式，减少农业用水总量，提升农业用水效率。
（二）完善流域之间生态补偿机制，加强流域沿线协调联动机制
甘肃省位于黄河流域上游，是我国重要的生态安全屏障区和黄河流域水源涵养功能区。受到地理、环境、历史等方面因素的影响，甘肃省目前经济社会发展水平处于黄河流域九省区的最末端，既没有如流域沿线青海省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区这些少数民族地区优渥的水利水电条件和民族政策的优待支持，也没有山东省、河南省、四川省这样较好的经济基础条件，黄河流域要实现高质量发展，甘肃省则更需要加快经济社会的发展速度，但是目前甘肃处在特殊地理位置，其首要任务是做好黄河流域的生态安全保护，这无疑又限制了甘肃黄河流域段畜牧产业、农业灌溉产业以及工业产业的发展，从而影响了黄河流域整体经济社会发展水平。因此，要实现黄河全流域的高质量发展，就需要站在流域全局的角度，尽快在黄河全流域中建立并有效实施生态补偿机
９ ３ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
制，合理布局产业，提升黄河流域整体高质量发展水平。一是尽快量化黄河流域上游地区生态环境承载能力和生态环境退化情况，按照生态系统承载能力情况对本区域产业和城市发展规模进行合理布局，保证黄河上游水源涵养功能的永续性。二是根据黄河流域下游工农业产业布局和发展规模，核算补偿标准，各区域相互衔接配合，做好上游、中游和下游的生态补偿核算标准。三是在生态核算标准和流域数据库建立的基础上，统筹全流域经济社会发展状况，建设全流域生态补偿体制标准，并实行立法管理，有效保证黄河上游居民利益和中下游生产，从而建立全流域的联动发展机制。
（三）提升民众对黄河流域生态保护高质量发展的认知深度和行动自觉性
  提升甘肃民众对黄河上游地区生态环境保护和高质量发展的认知水平，可以有效促进黄河流域生态保护成效和提升流域高质量发展速度。一是要加大政府宣传力度和提升方式的多样性，要针对民众文化程度、工作环境的不同，设计和开展不同形式的宣传方式，提升民众的认知深度。民众只有深刻认知黄河流域生态保护和高质量发展的意义，才能自觉和有效地在生活和工作中约束自身行为，进而推动黄河流域高质量发展的建设步伐。二是加强水污染治理和管理，提升居民对水域相关问题的认知水平。提升居民对黄河水域的认知水平和治理好黄河流域水资源的清洁利用是西北地区发展的命脉，只有做到认知水平与治理水平的双提升，才能做到黄河流域水资源的长治久安。三是要在全社会不断强化绿色生活理念，积极引导广大民众将绿色生活向常态化、内在化、大众化和专业化方向发展，改变之前铺张浪费的低效生活方式，将绿色生活方式的理念从萌芽状态向纵深方向转变。四是提升民众环保行动的主动参与度，通过举办主题特色鲜明、形式多样化的环保公益活动，引导民众提升主动践行环保行为的自觉度，同时，要根据地域特色和民众接受程度的不同，在城市和农村同步开展符合当地居民文化素养的环保主题活动。
（四）深化黄河流域体制机制改革，构建现代化治理体系
对黄河流域体制机制进行改革、建立现代化治理体系是黄河流域生态环境保护治理与流域高质量发展的重要保障。改革是发展的动力，要善于用改
０ ４ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
革的办法去解决发展中的问题，要深化体制机制改革，培育黄河流域生态保护和高质量发展的新动能
①。法律是生态环境保护治理的重要工具，完善的立法监督体系是黄河流域生态环境保护的重要保障，经济社会迅速发展、人民生活水平不断提升，将给黄河流域生态环境不断带来新的挑战，就需要更加全面、严格的生态立法制度和完善的上、中、下游区域之间生态补偿制度，来有效保障祁连山生态系统的完整性和可持续性。
（五）优化产业结构转型与升级，探索流域高质量协同发展之路
黄河流域（甘肃段）涵盖９个市（州），各地区在资源分布、人才基础、创新能力、人民生活等方面发展水平参差不齐。因此，甘肃省黄河流域高质量发展应统筹协调各地区在资源分配、产业水平等方面的差距，发挥比较优势，因地制宜，形成生态治理、产业升级、区域统筹的协同治理、保护、发展之路。黄河流域自然资源丰富，为当地经济社会发展提供了水利、矿产，以及生态景观等优质的生态资源，为当地居民生活水平的提升提供了坚强的物质保障。下一步，黄河流域（甘肃段）在生态保护和高质量发展中，应构建生态保护与流域高质量发展的指标体系，将区域产业结构转型升级作为主要发力点，增强科学技术水平在产业结构转型中的应用，用发展、长远的眼光统筹、科学、合理地布局黄河流域（甘肃段）的产业结构，促进农牧业、工业、服务业的全方位升级。参考文献
何爱平、安梦天： 《黄河流域高质量发展中的重大环境灾害及减灾路径》， 《经济问 题》 ２０２０年第７期。任保平、邹起浩： 《黄河流域环境承载力的评价及进一步提升的政策取向》， 《西北 大学学报》 （自然科学版） ２０２１年第５期。任保平、付雅梅、杨羽宸： 《黄河流域九省区经济高质量发展的评价及路径选择》， 《统计与信息论坛》 ２０２２年第１期。
１ ４ １①钞小静： 《推进黄河流域高质量发展的机制创新研究》， 《人文杂志》 ２０２０年第１期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
郝宪印、邵帅： 《黄河流域生态保护和高质量发展的驱动逻辑与实现路径》， 《山东 社会科学》 ２０２２年第１期。刘琳轲、梁流涛、高攀等： 《黄河流域生态保护与高质量发展的耦合关系及交互响应》， 《自然资源学报》 ２０２１年第１期。孙继琼： 《黄河流域生态保护与高质量发展的耦合协调：评价与趋势》， 《财经科学》 ２０２１年第３期。刘贝贝、左其亭、刁艺璇： 《绿色科技创新在黄河流域生态保护和高质量发展中的价值体现及实现路径》， 《资源科学》 ２０２１年第２期。董亚宁、范博凯、李少鹏等： 《生态文明视角下黄河流域生态保护和高质量发展研究》， 《生态经济》 ２０２２年第２期。
２ ４ １