社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
省 区 篇
Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ Ｃｈａｐｔｅｒｓ
.
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 索端智*
摘　要： 青海作为黄河流域的源头区和干流区，在黄河流域具有不可替代的战略地位。２０２１年，青海在“五个示范省” “四地”建设的引领下，生态保护和高质量发展取得了长足的进步，生态保护成效显著，经济社会发展有序，民生福祉持续增强。但在生态环境突出问题治理、基础设施改善和民生保障、黄河文化创新发展等方面仍面临一些困境和挑战。下一步，可通过建立健全主体功能区制度，线上线下、区内区外联合发力带动产业发展，探索多样化生态产品实现价值，持续推动人与自然和谐共生等方式加快青海生态保护和高质量发展。关键词： 生态建设 经济社会 青海黄河流域
２ ９ ０*索端智，博士，青海省社会科学院党组书记、院长、教授，主要研究方向为民族社会学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
２０２１年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是中国共产党成立１００周年，青海省委省政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实“四个扎扎实实”重大要求。尤其在生态环境保护方面，全省上下牢牢抓住生态这一“国之大者、省之要情”不放松，严格贯彻习近平总书记两次视察青海时做出的重要指示精神，推进“一优两高”和“四地”建设，围绕生态保护和高质量发展布局全省的社会经济发展，克服各种不利因素的影响，取得了显著的生态、经济和社会效益。
一　2021年黄河源头区域生态环境与经济社会发展情况
黄河是中华民族的母亲河。千百年来，大河东流，奔腾不息，哺育了中华民族，孕育形成中华文明。黄河流域的生态保护和经济社会的发展，关乎中华民族永续发展，更关乎中华民族伟大复兴。习近平总书记曾明确指出： “黄河宁，天下平。”党的十八大以来，习近平总书记在对黄河流域各省区的考察中，结合实际就各省区在新形势下流域生态和经济社会发展所面临的问题以及未来的发展战略、路径发表了系列重要讲话，做出了极具针对性的重要批示、指示。他强调青海必须担负起保护三江源、保护“中华水塔”的重大责任，确保“一江清水向东流”。
（一）生态环境保护状况
习近平总书记视察青海时指明了青海“三个最大”的重大战略定位，即“青海最大的价值在生态、最大的潜力在生态、最大的责任也在生态”。总书记讲话确定了青海在国家发展全局中的战略地位和发展定位，为青海经济社会发展和生态文明建设指明了方向。要不折不扣地贯彻落实总书记提出的“三个最大”，就必须对青海境内的黄河流域特有的生态状况有清楚的认识。青海黄河流域平均海拔在３０００米以上，日照时间长、辐射强，冬季漫长，气温日较差大，年较差小，降水量少。地域差异大，东部雨水较多，西部干燥多风，缺氧、寒冷。在此种气候条件下，青海黄河流域孕育出典型的高寒荒漠生态系统。植被稀疏，结构单一，发育十分缓慢并且极为脆弱，一经破坏就难
３ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以恢复。此外，对气候变化极为敏感，尤其是在全球气候变暖的大背景下，青海黄河流域的生态面临着较大的挑战，要保持整个生态系统的稳定和发展较之内地及沿海地区要求更高、难度更大。青海境内的黄河流域是整个黄河重要的水源涵养和汇水区。尤其是河源地区，湖泊众多，湿地广布，区内地下水储量较为丰富，冰川融水是径流的主要补给之一。同时，湿地资源十分丰富，河湖纵横，沼泽众多，可以说是“中国最大的水乡”。黄河源头最主要的生态系统是高寒草甸和高寒草原生态系统，面积大，分布广，在维护黄河源头水源涵养和生物多样性主导服务功能中具有基础性地位。高寒湿地生态系统是主要的保护对象之一，具有重要的水源涵养功能。黄河多年平均径流量２０８亿立方米。维持着水生植物的生存，是多种野生动物的重要栖息地，黄河源头地区地处高寒草甸向高寒荒漠区的过渡地区，共有维管束植物８００多种，野生植物形态以矮小的草木和垫状灌丛为主，高大乔木仅有圆柏和青海云杉等。区内有野生陆生脊椎动物２７０种，其中兽类６２种，雪豹、金钱豹、藏羚等８种为国家一级保护动物，鸟类１００余种，其中国家二级保护动物２６种，还有多种鱼类资源。
（二）经济社会发展状况
包括黄河源头在内的广大三江源地区囿于生存环境基础性约束，经济社会发展水平在全国的经济社会发展格局中一直处于整体滞后的状态，这是全省在经济社会发展过程中必须认清的实际省情。具体表现为：一是自然条件引致的历史积累与发展基础约束，包括畜牧业生产的基础性条件、畜牧产品增值的基础性条件、牧民群众生活的基础性设施、农牧民认知能力提高的基础条件等方面；与地理环境相关的资源开发成本约束；资源要素匹配状态导致的产业发展约束等。二是区域收入结构单一水平偏低。截至２０２０年，黄河源头区域人均可支配收入１６５００元左右，收入水平整体偏低，产业结构单一，主要靠传统畜牧业。近年来，随着生态畜牧业的推进和以牧业为主的合作社的推广，畜牧业生产组织方式有所改变，但收入结构仍然单一，主要来源为草场补助等国家补助和畜牧业收入，部分区域有一定的冬虫夏草等药用资源收入，总体上经济社会发展滞后，是经济发展格局中最为滞后的区域之一，经济社会发展的不平
４ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
衡、不充分与人民日益增长的美好生活需要之间的矛盾表现尤为突出，提升全省人民生活水平的任务仍很艰巨。习近平总书记在第七次西藏工作座谈会上指出： “保护好青藏高原生态就是对中华民族生存与发展的最大贡献，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”尤其是总书记两度视察青海，省委省政府牢记总书记对青海工作的重要指示和重大要求，把青藏高原生态保护作为“国之大者”，牢固树立“生态优先、绿色发展”理念，下大力气建设生态文明高地和国家公园示范省，着力打造产业“四地”，千方百计在“生态立省、生态强省”上做足、做好文章，推动经济社会高质量发展。按照既定目标做到了生态良好、生活富裕，人与自然、经济与社会和谐可持续发展。
1.从宏观层面来看
作为实施“十四五”规划的关键一年， ２０２１年青海省一如既往推动全省现代化建设，千方百计保增长、稳民生。克服新冠肺炎疫情、各类生产资料及能源价格上涨等各类不利因素的影响，仍实现了年内全省地区生产总值增长５.７％、居民人均可支配收入增长７.８％、失业率控制在预期目标以内等一系列目标，实现了“十四五”良好开局。在脱贫攻坚圆满收官、与全国一道全面建成小康社会的基础上，全年实现２０.８万脱贫群众和边缘易致贫群众稳定就业，超国家下达任务２.９万人，增长１１６％，增幅位列全国第一，脱贫攻坚成果得到有力、持续巩固。
2.就具体层面而言
一是“四地”建设稳步推进。以高纯氧化镁晶体材料为代表的系列盐湖产业技术研发取得新突破。清洁能源发展实现新提升，清洁能源装机占比全国领先，继续保持全清洁能源供电世界纪录。生态旅游人次及总收入再上新台阶。绿色有机农牧业取得新成效，农牧业生产过程实现绿色化，产品可追溯机制进一步完善。二是经济发展持续向好。 ２０２１年，青海省全年生产总值３３４６.６３亿元，较２０２０年增长５.７％，实现自２０２０年以来的两连增。第三产业增加值比重继续保持增长，达４９.７％。三是城乡融合进一步深化。持续做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作。根据“七普”数据，全省城镇化率已超过
５ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
６０％。在乡村，巩固脱贫攻坚成果的同时全面实施乡村振兴战略，完善各类配套措施，厕所革命、垃圾处理、天然气入村等一系列项目深入推进。在城镇，继续推进棚户区改造、美丽城镇、雨污分流等项目。城乡人居环境得到全面改善，宜居水平得到显著提升，城镇、乡村实现各美其美、美美与共。四是供需结构全面优化。持续深化供给侧结构改革，优化产业布局，传统产业得到加强的同时，多门类的新兴高技术产业得以落地。多措并举刺激消费，拉动内需，２０２１年，全省实现社会消费品零售总额９４７.８亿元，同比增长８％。五是民生水平显著提升。在财政不宽裕的情况下，坚持把大部分财政支出用于民生事业，持续加强基础性、普惠性、兜底性民生建设。一如既往地将就业作为最大的民生，稳定收入来源的同时将其作为巩固脱贫攻坚的有效举措，全年就业率超出预期目标。全年投入教育项目建设资金３９.７亿元，包括学位数量、硕博学位授予点在内的从基础教育到高等教育等一系列指标得到持续提升。医疗卫生事业获得长足进步，新冠肺炎疫情防范工作常态化，医改试点工作得到进一步深化， “看病难、看病贵”的问题得到极大改善，各类地方病防治能力得到全面提升。铸牢中华民族共同体意识深入人心，全省１３个地区和单位获评全国第八批民族团结进步示范区、示范单位。扫黑除恶行动常态化，雪亮工程项目全面推进。全省各族人民群众的获得感、安全感、幸福感有了新的提升。
二　青海黄河流域生态保护和高质量发展的　　举措与成效
（一）2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展的举措
  ２０２１年以来，青海省将全面贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神和关于“把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地”的重大要求精神作为重中之重，全面实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，制定《关于加快把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地的行动方案》，提出建设国家公园示范省目标，在三江源国家公园建设中，专门设立国家公园黄河源园区，对黄河源头区域生态环境进行重点保护与建设，以国家公园为主体的自然保护地体系建设取得重大进展，三江源国家
６ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
公园正式获批，祁连山国家公园完成体制试点，正式创建青海湖国家公园。坚持生态优先、绿色发展战略，着力维护天然生态系统的完整性，扎实推进生态系统保护修复，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，推进生态屏障区保护修复，实施生态多样性保护重大工程，贯彻落实国家生态综合补偿制度的同时，结合省情实际深入推进生态保护补偿制度改革，生态产品价值实现等机制建立健全。同时紧扣高质量发展主题，以“高地”和“四地”建设为支撑，构建绿色低碳循环发展的经济体系，黄河源头生态保护和高质量发展取得一系列重要成果，具体开展了以下重点工作。
1.加强黄河源头生态保护与社会发展科学规划
青海省委省政府统筹黄河流域生态保护和可持续发展战略，以打造全国乃至国际生态文明高地战略和国家公园示范省建设为目标，将生态安全放在优先的重要战略地位，建立以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑的黄河源头生态保护与经济社会高质量发展规划体系，充分发挥规划对推进黄河源头生态环境保护和绿色发展的引领、指导与约束作用。认真落实《三江源国家公园总体规划》，编制完成三江源国家公园生态保护、生态体验、环境教育和产业发展、特许经营、社区发展等专项规划，在规划指引下，组织实施生态保护、基础设施建设等重大工程。统筹实施黄河源头区域生态保护和修复工程，制定出台《青海省“十四五”生态环境保护规划》和《青海省黄河流域生态保护和高质量发展》等一系列规划。
2.实施生态保护与生态修复工程
青海黄河流域的责任是实行最严格的生态保护，山水林田湖草冰沙系统治理，最大限度地涵养水源，确保“一江清水向东流”。黄河源头区域为青藏高原腹心地带，海拔高，气候环境恶劣，尤其核心保护区的大部分地区处在海拔４５００米以上的区域，氧气稀薄，是生命生长的极限地带，生态环境十分脆弱，对气候变化的响应十分敏感， “黑土滩”等退化草地和荒漠化情况较为严重，保护和修复的任务较为繁重。青海省在贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展战略中，按照国家“生态优先、整体保护”的要求，实施黄河源头重大生态保护修复和建设工程，统筹山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，加强雪山冰川、源头流域、湖泊湿地、草原草甸、沙地荒漠等生态治理修复，按照生态系统功能、保护目标和利用价值划分核心保护区、生态保护修复
７ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
区、传统利用区等不同功能区，实行差别化保护。核心保护区以强化保护和自然修复为主，保护好冰川雪山、河流湖泊、草地森林，提高水源涵养和生物多样性功能。生态保护修复区以中低盖度草原的保护和修复为主，实施必要的人工干预保护和恢复措施，加强治理退化草地和沙化土地、防止水土流失、保护林地，实行严格禁牧、休牧、轮牧，逐步实施草畜平衡。全面开展国土绿化巩固提升三年行动，稳固提升水源涵养能力，全面加强对高寒生态系统及珍稀野生动物栖息地的保护，加强山水林田湖草的系统保护和修复，达到自然资源有效保护和合理利用、世代传承的目的。经过持续修复，包括黄河源头在内的三江源区域、黑土滩治理区域植被覆盖度由原来的不到２０％增加到８０％以上，草原综合植被覆盖度达到６１.９％，湿地植被覆盖度稳定在６６％左右，水源涵养量年均增幅６％以上，野生动物数量稳步增加，藏羚羊数量已经达到７万只，生态系统形成良性循环。
3.建立健全生态补偿机制
习近平总书记在第七次西藏工作座谈会上指出： “要完善补偿方式，促进生态保护同民生改善相结合，更好调动各方面积极性，形成共建良好生态、共享美好生活的良性循环长效机制。”青海省在打造青藏高原生态文明高地建设中，牢记习近平总书记提出的“三个最大”的省情定位，明确开展自然资源统一调查监测和确权登记，健全自然资源有偿使用制度。建立健全重点生态功能区转移支付、森林生态效益补偿、湿地生态效益补偿、野生动物占用牧民承包草场补偿、野生动物造成牧民生产生活资料和生命财产安全伤害补偿等制度，推动形成稳定的生态投入机制。制定出台《三江源国家公园草原生态保护补助奖励政策实施办法》，实施三江源生态保护和建设二期工程、退牧还草工程，落实天然林保护工程，以及森林生态效益补偿、湿地生态补偿、草原生态保护补助奖励基金等，有效保障了三江源国家公园基础设施建设等。认真落实草原奖补政策，在三江源地区落实草原禁牧８９１５万亩、草畜平衡３８８９万亩，草原生态奖补４２.２３亿元。
4.推动黄河源头区域经济社会高质量发展
包括黄河源头在内的三江源地区是国家重要的生态功能区，受到环境约束发展非常受限，在发展上不平衡、不充分的问题非常突出，青海省将黄河源头地区经济社会发展纳入发展战略，制定全面的三江源区域经济社会高质量发展
８ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划，统筹解决社会发展问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性。特别要按照绿色发展的要求，制定源头区域绿色发展规划，统筹规划、建设与管理，协同推进乡村振兴战略和新型城镇化战略的实施，在三江源国家公园范围内安排实施高原美丽乡村５１个、美丽城镇５个， ４４５４户１５５６８人实施易地扶贫搬迁。统筹城乡基础设施建设和产业发展，建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，加强对城乡居民绿色消费的宣传教育，并采取有效措施，支持、引导居民绿色消费等。
5.在黄河源头核心保护区进行“一户一岗”公益性岗位安置
国家公园黄河源园区是水源涵养核心保护区，位于黄河干流唐乃亥水文站以上区域，流域面积１０.０９平方公里，水资源总量１４１.５亿立方米，占黄河流域青海段水资源总量的６７.８％。按照国家公园的制度设计，核心保护区原则上禁止人类活动，经批准可以开展管护巡护、科学研究、资源调查、灾害防控等活动，大量区域是生态自然和人工修复，有野生动物迁徙、洄游、繁育等，也不能进行大型基础设施和公共服务设施建设。在三江源国家公园建设中，青海省积极探索生态保护与经济社会高质量发展的路子，推动牧民群众以生态保护公益岗位形式参与生态保护，同时增加收入，让这些牧民在生态保护中发挥主体性作用，建立与国家公园之间的共建共享机制，坚持生态保护与牧民民生改善相协调，开辟生态管护公益岗位，由他们养护和保护三江源的自然资源，同时解决以人为中心的社会发展问题。 ２０２１年，三江源国家公园三个园区共有１７２１１人参与生态管护公益岗位，实现从草原利用者到生态保护者的身份转变。积极发展生态畜牧业合作社。坚持草原承包经营基本经济制度不变，引导扶持牧民群众积极发展生态畜牧业合作社。稳步推进特许经营试点，开展黄河源头玛多云享特许经营试点，开展生态体验、环境教育，带动当地牧民就业增收、参与发展。
（二）2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展的成效
通过深入贯彻习近平生态文明思想，一体打造七个新高地，各项任务正在扎实推进。随着一系列生态环境治保工程项目的实施、一个个务实创新之举效果的显现，生态宜居新青海的优美画卷次第展开。生态环境持续得到改善，生态产业持续发展，全省各族群众在参与生态环境治保的同时，更为充分地享受
９ ９ ０社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
到生态环境治保带来的红利， “绿水青山就是金山银山”理念更加深入人心。一是三江源国家公园正式设立。 ２０２１年１０月１２日，国家主席习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上发表主旨讲话时宣布：“中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园。”三江源国家公园是全国首批、排在首位、面积最大的国家公园，其成功设立是青海省全力实施环境保护发展过程中具有里程碑意义的大事件。截至２０２１年１０月，三江源国家公园体制试点３１项任务已全面完成， “碎片化”监管问题得到有效解决。园区内设立生态管护公益岗位， １７２１１名生态管护员持证上岗，实现了“一户一岗”全覆盖，成功取得了生态效益、社会效益同时兼顾、共同发展的新成果。探索出“政治引领、统一管理、源头治理、系统保护、共建共享”的成功路径，形成了“借鉴国际经验、符合中国国情、具有三江源特色”的可复制可推广经验。二是生态保护发展的青海故事得到充分展示。 “６·５环境日”国家主场活动、首届国际生态博览会等国内、国际重大生态活动圆满完成，国家公园专题纪录片反响热烈，青海以国家公园为主体开展的一系列生态保护发展工作的影响力和美誉度得到强化、提升。黄南州获评国家生态文明建设示范区，贵德县、河南蒙古族自治县入选国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，建设美丽中国，青海发出了好声音。三是绿水青山建设达到新高度。水污染防治走在了全国前列，省域范围内各类水体质量综合评定为“优”，确保了“一江清水向东流”。全年空气质量优良天数达３３０天，各类空气污染物水平均达到一类标准。以青南地区“黑土滩”治理为代表的国土治理达到新高度，新增国土绿化面积５００余万亩。各类动植物传统栖息地得到恢复，生物多样性保护成效显现。普氏原羚、藏羚等种群数量显著增加，雪豹、荒漠猫等珍稀野生动物频繁现身。四是“双碳”工作成效显著。截至２０２１年底，全省钢铁、煤炭、碳化硅等高耗能企业累计退出产能３６０.９１万吨；全省城镇绿色建筑占新建建筑比重上升至７３％，改善群众居住条件的同时，可使全省每年减少二氧化碳排放１５.６万吨；绿色交通建设几近完成，全省公交车、出租车中清洁能源和新能源车占比分别达到９３.７％、 ８２.５６％。在省委省政府的坚强领导下，通过全省各族儿女的不懈奋斗，青海围绕生
０ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
态保护和高质量发展开展的各项工作得到充分展现，成效得到不断巩固和提升，这些都是“绿水青山就是金山银山”论述在青海的生动实践。
三　青海黄河流域生态保护和高质量　　发展存在的问题及挑战
近年来，青海省深入实践习近平生态文明思想，扎实推进“四个扎扎实实”重大要求，牢牢把握“三个最大”省情定位，奋力打造生态文明高地，不断筑牢青藏高原生态安全屏障，在三江源生态保护和修复、三江源国家公园建设、生态保护与经济社会高质量发展等方面取得了显著成效，但也仍然存在一些问题和挑战，需要科学分析和积极应对。
1.生态退化趋势仍未得到根本遏制
随着持续实施一系列生态保护和修复重大工程，青海黄河流域生态环境质量得到明显改善，黄河源头草原退化、土地沙化的趋势得到有效遏制。但受到高海拔、寒冷和干旱气候以及长期过度放牧的影响，黄河源区生态退化的趋势仍未得到根本性扭转，冻土、湿地、冰川等生态单元分布格局尚不稳定，水源涵养能力仍然偏低，草原鼠害整体发病率依然偏高，非法采挖等人为活动导致的植被破坏和环境污染问题时有发生，生态环境保护和治理面临的挑战依然较为严峻。
2.人兽冲突及其引发的矛盾较为突出
近年来，三江源地区草原生态系统修复成效日益显著，野生动物种群数量得到有效恢复，随之而来野生动物侵占牧民草场资源情况日趋严重，棕熊、狼等野生动物伤害人和牲畜事件频发，对牧民群众的人身和财产安全造成了损失，也在一定程度上影响了牧民群众参与保护野生动物的积极性。目前，有效防范人与野生动物冲突的基础设施建设不够完善，相关政策措施和补偿机制有待进一步健全，野生动物对牧民群众人身和牲畜损害的保险赔偿试点刚刚起步，政策宣传、理赔流程优化等方面还有大量工作要做。
3.黄河源区基础设施和公共服务薄弱
由于地处青藏高原腹地，气候条件、自然资源和生态地位独特，黄河源区经济社会发展的基础薄弱、历史欠账较多，城乡基础设施建设总体水平和公共服务均等化水平较低，路网密度和道路等级不高，仅有少部分道路实现了路面硬
１ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
化，大部分通村道路建设标准较低。用电缺口较大，属于青海省通信基础设施最薄弱的地区，大部分区域存在通信难的问题。同时，黄河源区医疗和公共卫生服务、文化体育活动设施和养老设施建设等方面，与青海省平均水平相比仍有较大差距。
4.黄河文化创新发展不足
黄河流域文化遗产资源丰富、传统文化根基深厚，但是目前对从战略高度保护传承弘扬黄河文化的认识不足，全面深入挖掘黄河文化中的人文精神和价值理念的工作尚处于探索阶段，对黄河源头文化资源进行全面搜集、科学整理、系统研究以及数据化处理方面仍然存在较大的空间。推动黄河文化产业化发展的步伐较为缓慢，黄河文化的时代表达与高水准展示的平台有限，运用现代科技对黄河文化进行传承保护发展的路径还不通畅，文旅产业融合发展的思路和布局有待进一步拓展。
四　加强青海黄河流域生态保护　　和高质量发展的建议
  黄河是连接青藏高原、黄土高原、华北平原和渤海的天然生态廊道，是事关中华民族生存发展的重要生态安全屏障。青海作为“三江之源” “中华水塔”，既是黄河源头区也是干流区，在黄河流域的生态地位和战略地位不可替代。加快推动青海黄河流域生态保护和高质量发展，是全省“十四五”经济社会发展的重要举措，也是现代化新青海建设的必然要求。因此，要进一步弘扬黄河文化、加强源头保护和流域治理、不断夯实发展基础、持续保障和改善民生，推进青海黄河流域生态保护和高质量发展取得新成效。
1.传承保护弘扬黄河源头区域生态文化
习近平总书记提出： “黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。要推进黄河文化遗产的系统保护，守好老祖宗留给我们的宝贵遗产。要深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好‘黄河故事’，延续历史文脉，坚定文化自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚精神力量。”
①青藏高原是中华民族特色文化的保护地，深入贯彻落实习总书记的讲话精神，一
２ ０ １①２０１９年９月１８日，习近平在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
是要深入挖掘河源文化的内涵、特色和价值。习总书记说： “青海最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力在生态”，这是习总书记对青海省情的精准定位。青藏高原是山宗水源之地， “河出昆仑” “导河积石” “导江岷山”等，千百年来一江清水不断从青藏高原源出，浩荡东流，滋润华夏，这与生活在高原的人们适应环境过程中良好的生态理念不无关系，而生态伦理背后是一整套的文化理念，因此要保护青藏高原生态，建设生态文明高地，首先要保护青藏高原以生态文化为内核的特色文化。二是以黄河文化为依托培育中华文化认同和中华民族共同体意识。黄河、长江、昆仑都是中华民族精神的象征，昆仑的主体在青海，青海是昆仑文化的发祥地和源头，黄河和长江源头是龙脉之祖，可以在三江源地区举办类似中原地区祭祀黄帝、祭祀炎帝等中华人文始祖大典的形式举办祭昆仑大典、祭黄河大典、祭长江大典，增进中华文化认同、增强流域共同体认同，按照习近平总书记提出的建设中华民族共有精神家园和共有文化符号的要求，也为了进一步增强高原各民族对中华民族和中华文化的认同、加强中华民族公民教育的需要，建议将黄河源头、长江源头和昆仑山列为“中华民族共同体意识教育的基地”、 “国家公民生态文明教育基地”和“地球第三极生态体验基地”。
2.将黄河源头建设成为“青藏高原生态文明高地建设先行区”
２０２１年６月，习近平总书记在青海考察时提出要把青藏高原打造成为全国乃至世界生态文明高地，指出保护好青海生态环境，是“国之大者”。青海省在进行以黄河、长江、澜沧江源头地区生态保护为主要内容的国家公园示范省建设的同时，应将黄河源头打造成为“青藏高原生态文明高地建设先行区”，在生态保护与修复、生态补偿机制、国土绿化、农村牧区垃圾和污水处理、厕所革命等方面取得新进展，进一步提升三江源地区生态文明建设水平。一是加快推进黄河源区生态保护和修复治理。强化禁牧封育和草畜平衡管理，科学分类推进草地补播改良，加大鼠害、毒杂草防治和“黑土滩”综合治理。加大对扎陵湖、鄂陵湖、约古宗列曲等河湖保护力度，对流经城镇河段进行严格管控，全面禁止河湖周边采矿、采砂、渔猎等活动。系统梳理湿地分布状况，根据退化程度采取不同的封禁和保护措施，恢复退化湿地生态功能，遏制沼泽湿地萎缩趋势。二是全力提升黄河源区环境治理效能。推进黄河流域生态保护和高质量发展示范工程，持续抓好黄河源区水土流失综合整治。健全
３ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
“河湖长制”长效机制，深入开展河湖“清四乱”专项行动、黄河流域垃圾清理整治行动，进一步改善水生态环境质量。加快推进生活垃圾处理、土壤污染综合防治等工程以及城镇固体废物存量清零行动，深入打好污染防治攻坚战。三是构建生物多样性保护体系。以三江源国家公园建设为依托，加强野生动植物资源调查，在自然保护地设置野生动物迁徙通道，发挥好野生动植物救护繁育中心和基因库的作用，严厉打击破坏野生动植物资源违法犯罪行为，加强对雪豹、藏羚羊等珍稀濒危物种的抢救性保护。
3.授以黄河源头区域较大的特许经营权
三江源国家公园的特许经营，包括生态体验和环境教育服务业、有机畜产品加工业，民族服饰、餐饮、住宿、旅游商品及文化产业等。特许经营遵循“保护第一、合理开发、永续利用”的原则，探索建立“政府主导、管经分离、多方参与”的经营机制，调动企业、社区尤其是广大牧民群众参与的积极性，提升他们在国家公园内的存在感、获得感和幸福感。一是加大对黄河源区特色产业的准入支持。坚持严格保护、适度利用，因地制宜发展生态旅游、户外运动产业、特色文化产业等，探索开展三江源国家公园生态览胜、黄河探源等环境教育和生态体验特许经营活动，在保护优先的基础上，发挥好国家公园的科普、教育、生态体验功能，在尊重自然、顺应自然、保护自然的前提下，满足人们亲近自然、体验自然、享受自然的愿望。二是进一步完善国家公园特许经营制度。特许经营的最终目的是实现生态增值、群众增收，应遵循保护第一的原则，执行严格准入制度、预约制度开展特许经营，限量、限时、限地域进行沉浸式、定制式的生态游憩体验，让当地群众深度参与特许经营，维护好生态环境与体验的平衡，逐步明确企业、社区、当地政府在特许经营中的责任义务，最终形成一整套人与自然和谐共生的有效路径。三是探索符合黄河源区保护和发展实际的特许经营模式。鼓励支持当地牧民以项目合作、投资入股和劳务输出等形式参与特许经营，通过自然观察、生态体验、极限徒步等活动，积极探索国家公园生态体验与自然教育新模式，比如与高校、科研院所合作建立自然观察基地，吸收更多的牧民从事环境教育服务和宣传引导等工作，使其从中获得稳定的经济收益。
4.构建野生动物保护和人兽冲突化解长效机制
２０１８年《青海脊椎动物种类与分布》最新记录全省有野生动物６０５种，
４ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
其中中国特有动物物种１１７种，青海特有动物物种１８种，国家一级重点保护动物２６种，国家二级保护动物６９种，青海省重点保护动物４７种，居国家重点保护、中国脊椎动物红色名录、中国濒危物种红色名录、濒危野生动植物物种国际贸易公约的极危、濒危、易危等级者较多，受世界和国内关注度高，具有全球和全国保护意义与价值。在生态环境保护的过程中，三江源地区面临日益严重的人与野生动物争夺栖息地的冲突，大量野生动物进入牧民承包草场，导致牧民生产资料受损，同时野生动物数量急剧增加，野生动物频繁进入人类生产生活空间，导致人兽冲突越来越多发，因此，构建野生动物保护与人兽冲突化解长效机制刻不容缓。一是加强野生动物造成人身财产伤害赔偿的制度保障。在黄河保护法立法中对黄河源头乃至周边广大重点生态保护区的野生动物种群数量、牧民草场损失以及人身、财产损失做出补偿政策制度规定，以保障牧民合法权益。做好《青海省重点保护陆生野生动物造成人身财产损害补偿办法》与《青海省陆生野生动物造成人身财产损失保险赔偿试点方案》之间的衔接，进一步提升野生动物导致人身和财产损失补偿工作实效。二是加强野生动物栖息地管理，降低野生动物致害风险，各部门通过共同开展目标性野生动物管理方式调研，科学研判野生动物对栖息环境的选择取向，在相关区域设立野生动物迁徙通道，在野生动物经常活动的人口集中生产生活区设置警示牌，建设围墙、围栏、电网等防护设施，提高巡护人员装备水平，利用声音、灯光、烟火等方式警示、驱赶野生动物，降低野生动物致害风险。
5.加大对黄河源区生态保护人才的专门政策支持
国家公园建设在我国是一项全新的工作，前期的研究积累和理论、知识储备不足，普遍面临着严重的人才、能力、科技支撑方面的制约。由于专业人才缺乏，对各项改革政策和建设任务存在理解不透、执行上有偏差等问题，三江源国家公园建设体制机制创新面临众多困难，对青海省国家公园示范省建设存在较大制约，因此，加大对黄河源区生态保护人才政策支持的力度，因地制宜在人才、资金、管理等方面予以倾斜，为黄河源头生态脆弱区实施生态环境修复和其他保护措施提供智力支持尤为重要。应着眼于服务三江源生态保护和国家公园建设，增强制度创新，提高人才使用效能，重点加强人才科技服务基层的制度建设，努力推进生态修复和治理关键技术的攻关、集成、示范，加快相关领域实用技术的转化、推广和应用。以实施工程项目提升人才培育水平，依
５ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
托人才“小高地”建设、 “专业技术人才知识更新”等工程，在生态保护、教育卫生等领域加快培养一批本土高层次领军人才和高级专业技术人才。以思路创新拓宽人才引进渠道，充分利用东西部协作、对口援青等渠道，争取国家政策支持和相关部委、对口省市帮扶，形成人才智力援青的长效机制。以基层导向积极引导人才流动，建立面向基层一线和艰苦边远地区倾斜的人才保障体系，提升基层和边远地区生态环保人才队伍建设水平。以优质服务营造聚才环境，认真落实各项人才政策，不断提高各类人才待遇，做到用事业、感情和待遇留人，努力营造全社会关心、支持和促进生态保护人才发展的浓厚氛围。以战略眼光重视发挥专家智库作用，组织专家针对青海生态环境工作重点难点问题进行调研、座谈，形成高质量研究报告，为国家公园建设和生态环境保护工作贡献智慧。
6.在科学论证的基础上进行适度集中人口的生态移民
生态移民是基于保护三江源生态战略安全和社会可持续发展而进行的人口空间转移行动。面临的问题有两个，一是通过调整人口的空间分布，使大量游牧人口从环境退化草场上退出，减轻草原环境的承载压力，达到恢复和保护草原生态目的，实现生态环境的可持续性；二是通过人口的空间转移，改善生态退化区域人口的生存与发展环境，实现社会发展的可持续性。三江源地区移民安置和发展可以采取两种模式：一是在支持提高三江源区域的城镇化水平和现有城镇功能水平、依托具有一定规模县城及建制镇的基础上，吸纳部分牧民进城，形成强大的规模集聚效应，使移入城镇的人口能够享受较高水平的公共服务，统筹城乡共同发展，以提高广大游牧民的发展能力；二是在实施乡村振兴战略过程中，给予三江源区特殊的支持，选择交通便利、气候条件较好的地方，规划建设具有方便提高公共服务能力的乡村社区，将分散在草原深处的大量人口转移出来，进行集中安置。采取国家投资、统一规划和建设的办法，破解生态环境对广大牧民生产生活的约束，通过人口集聚实现公共资源的配置，提高公共服务的水平，从而达到提高人的发展能力的目的。
7.持续提升黄河源区公共服务供给能力和民生保障水平
黄河源区实现生态保护和高质量发展，必须强化生态保护与改善民生有机统一，切实处理好区域经济社会全面发展与资源环境承载能力的关系，推动国家公园建设与牧民群众转岗就业、生活改善和增收致富相结合，多渠道有效扩
６ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
大就业创业，不断加强普惠性、基础性、兜底性民生事业建设，提高公共服务供给能力和均等化水平，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。大力支持黄河源区县城发展，推进县城公共服务提档升级。千方百计稳定和扩大就业，加强对重点地区、重点行业、重点人群的就业服务和支持，采取有效措施吸引省内外高校毕业生投身黄河生态保护事业，支持退役军人、返乡务工人员在生态环保、乡村旅游、文化创意等领域就业创业。制定更加精准务实的政策措施，大力提升黄河源区义务教育薄弱学校师资水平和改善办学条件，逐步消除中小学“大班额”，切实落实义务教育教师平均工资收入不低于当地公务员平均水平的要求，持续通过异地办学等方式让牧区学子享受更多优质教育资源。加大政府投入力度，加强基层公共卫生服务体系建设，提高突发公共卫生事件医疗救治水平，带动乡镇卫生院能力提升，强化妇女儿童重点疾病预防保健和高原病、地方病防治。进一步扩大社会保障覆盖面，持续提升社会保障能力，统筹城乡社会救助体系，做好对困境儿童、孤寡老人、残障人员、困难家庭等的关爱和服务。参考文献
郑子彦、吕美霞、马柱国： 《黄河源区气候水文和植被覆盖变化及面临问题的对策建议》， 《中国科学院院刊》 ２０２０年第１期。任保平： 《推动黄河流域生态保护和高质量发展研究》， 《宁夏社会科学》 ２０２２年第 ３期。
７ ０ １社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流域形势篇
Situation of the Yellow River Basin
.
青海三江源生态保护与国家公园
体制试点的成效及展望
 孙发平 张明霞
摘　要：  青海三江源是我国重要的淡水资源补给地 ，也是全球气候
变化敏感区和重要启动区 ，切实加强三江源生态保护事关
国家生态安全和长远发展 。青海省以三江源国家公园体制
试点为契机 ，带动全省生态文明制度体系建设 ，探索富有
青海特色的国家公园发展道路 。本文在阐述青海三江源生
态保护与国家公园体制试点战略意义的基础上 ，总结了生
态保护与国家公园体制试点取得的成效 ，查找了存在的突
出问题和不足 ，提出了进一步扩大社会参与面 、建立长效
2 0 1孙发平，青海省社会科学院副院长 ，研究员，主要研究方向为区域经济 、生态经济 ；张明霞，
青海省社会科学院副研究员 ，主要研究方向为生态经济 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
转移支付机制 、建设完善相关制度等对策建议 ，并从生态
安全屏障 、 “绿水青山就是金山银山 ”、广大牧民群众共享
发展成果 、国家公园建设模式四个方面 ，对未来发展前景
进行了展望 。
关键词：  体制试点  国家公园  三江源
青海是“三江之源 ” “中华水塔 ”，事关全国生态安全和长远发展 。
2015年12月，中央全面深化改革领导小组审议通过的 《三江源国家公园体
制试点方案 》，标志着我国国家公园体制试点拉开了序幕 。 2019年8月19
日，第一届国家公园论坛在青海西宁开幕 ，习近平总书记致信祝贺 ，指出，
中国实行国家公园体制 ，坚持“两山”理念和山水林田湖草系统治理 ，是
为了给子孙后代留下珍贵的自然资产 。习总书记的这些重要论断 ，为青海加
快推进三江源国家公园体制试点指明了方向 ，是青海保护好三江源的根本
遵循。
一 青海三江源生态保护与国家公园体制试点的战略意义
建立国家公园体制是深化生态文明体制改革的突破口 。 2016年，习 近
平总书记在考察青海时强调指出 ，生态环境保护和生态文明建设是我国持续
发展最重要的基础 ，而三江源国家公园体制试点正是我国生态文明建设的重
大实践和典范 ，同时也是中国向世界展示的一张靓丽名片 。
（一）加强三江源生态保护是维护我国生态安全的迫切要求
三江源是世界屋脊高寒生物自然物种的基因库 ，是生物多样性 、物种多
样性、基因多样性最集中的地区 ，承担着维护中国乃至世界生态安全的重要
职责。党的十九大提出了 “构建国土空间开发保护制度 ，完善主体功能区
3 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的配套政策 ，建立以国家公园为主体的自然保护地体系 ”①的改革要求 ，同
时，习近平总书记在 2016年考察青海时指出 ，青海必须担负起保护三江源 、
保护“中华水塔 ”的重大责任 。因此，从加快生态文明体制改革 、建设美
丽中国的高度来看 ，切实加强三江源生态环境保护是维护我国以及世界生态
安全、加快生态文明体制改革 、建设美丽中国的迫切要求 。
（二）三江源国家公园体制试点为全国生态文明建设提供先行示范
习总书记曾指出 ： “我们说一张蓝图抓到底 ，不仅需要科学决策 ，也需
要思想境界 ”。②青海省在立足青海实际和借鉴国内外经验的基础上开展三
江源国家公园体制试点 ，公园范围的主构架是长江 、黄河、澜沧江源头的典
型代表区域 ，总面积达 12. 31万平方公里 ，形成“一园三区 ”格局，为我
国全新体制的国家公园探路 。中央全面深化改革领导小组第十九次会议提
出，三江源国家公园是从保护三江源重要生态功能区出发 ，未来将以建成
“青藏高原生态保护修复示范区 ，三江源共建共享 、人与自然和谐共生的先
行区，青藏高原大自然保护展示和生态文化传承区 ”③为目标，通过体制试
点，把三江源国家公园建设成为生态文明先行示范区 ，可以为我国的国家公
园建设积累可复制 、可借鉴的经验和模式 ，走出一条具有中国特色的生态文
明建设新路 。
（三）三江源生态保护与国家公园体制试点是青海实施“一优两
高”战略的重要核心内容
2018年7月，青海省委十三届四次全会做出了 “坚持生态保护优先 、
4 0 1①
②
③王毅： 《开启我国自然生态保护新模式 》，人民网-人民日报， http： / / opinion. people. com.
cn/n1/2017/1106/c1003 -29627851. html， 最后检索时间 ： 2020年6月8日。
倪洋军： 《将“功成不必在我 ”根植于心 》，人民网-中国共产党新闻网 ， http： / / theory.
people. com. cn / n1 / 2018 / 0411 / c40531 -29919701. html， 最后检索时间 ： 2020年6月8日。
姜峰： 《三江源生态保护力度加大 （新中国的 “第一” ·生态篇）》，人民网-人民日报 ，
http： / / society. people. com. cn / n1 / 2019 / 1005 / c1008 -31384744. html， 最后检索时
间： 2020年6月8日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
推动高质量发展 、创造高品质生活 ” （简称“一优两高 ”）的战略部署 。这
是青海省委全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想 、决胜全面
小康社会做出的重大发展战略 ，对建设富裕文明和谐美丽新青海具有十分
深远的重大意义 。国家公园体制试点是我国生态文明制度建设的重要载
体，既不同于国家级风景名胜地建设 ，也不同于自然保护区建设的升级
版，而是青海省坚持生态保护优先战略 ，把三江源生态保护与国家公园体
制试点作为实施 “一优两高 ”战略的重要核心内容 ，为中国国家公园体制
建设和自然保护地改革探索新路径 。建设国家公园是三江源生态保护最重
要的方式之一 ，通过三江源国家公园体制试点 ，推进生态保护制度创新 ，
理顺自然资源所有权和行政管理权的关系 ，必将有力推动青海 “一优两
高”战略的深入实施 。
二 取得的主要成效
青海省委省政府在三江源国家公园体制试点中实施了 100多项原创性改
革，走出了一条富有青海特色的国家公园体制探索之路 ，成效显著 。
（一）功能重组一体管理，“九龙治水”弊端得到彻底解决
2016年5月，在《三江源国家公园体制试点机构方案 》中，青海省明
确提出： “依托青海省林业厅派出的青海省三江源国家级自然保护区管理
局，组建三江源国家公园管理局 （筹），挂三江源国家级自然保护区管理局
牌子”，规定了机构设置 、人员编制及职能定位 。 2016年11月，三江源国
家公园管理局正式成立 ，组建“一园三区 ”管理体制 ，其中，长江源园区
管委会增加自然遗产保护管理职责 。同时，为了加强三江源国家级自然保护
区管理，在相应地区保留了保护分区管理机构牌子 。 2017年8月，组 建三
江源国有自然资源资产管理局 ，同年，三江源国家公园管理局增挂三江源国
有自然资源资产管理局牌子 ，园区国家公园管理委员会 （管理处）同步加
挂三江源国有自然资源资产管理分局牌子 。通过机构整合 ，形成了以管理局
5 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
为龙头、管委会为支撑 、保护站为基点 、辐射到村的全新管理体制 ，解决了
“九龙治水 ”和“执法监管碎片化 ”问题。
（二）重构区域生态“版图”，生物多样性得到充分保护
2018年1月，国家发展改革委通过 《三江源国家公园总体规划 》。 《规
划》按照生态系统不同功能和保护目标 ，通过区域和功能的统筹 ，三大园
区划分为 3个一级功能分区 ，实行差别化管控策略 。其中，核心保育区实行
更加严格的保护管理 ；生态保育修复区是核心保育区外生态保护和修复重点
区域；传统利用区位于核心保育区和生态保育修复区之外 ，也是三江源国家
公园的缓冲和承接转移地带 ，其生态环境状况总体稳定 ，可以对生态环境 、
生产和生活空间进行科学合理布局 ，实现可持续利用 。 《规划》中的二级功
能分区，进一步把功能定位落实到了地块 ，并且制定了更加具有针对性的管
控措施，形成长江源园区 、黄河源园区和澜沧江源园区的二级功能分区 。通
过一系列举措 ，三江源国家公园内功能分区之间增强了整体性 、联通性和协
调性，生态系统功能得到显著提升 ，生态防护体系基本健全 ，生物多样性逐
步恢复。
（三）系统保护精准治理，生态退化趋势得到有效遏制
一是以大工程促进大保护 。三江源是国家重要生态安全屏障 ，也是生态
保护和建设工程的主战场 。 2005年 以来 ，作为国家战略 ，三江源自然保护
区生态保护和建设一期工程于 2013年圆满完成 ，二期工程于 2014年全面启
动，两期工程无缝对接 ，总投资达 230亿元，解决13. 16万人饮水安全问
题，配发太阳能光伏电源 4. 08万户，培训各类人员 15. 27万人次，搭建生
态监测、人工增雨体系平台 ，开展科研课题研究及应用推广等 ，有效遏制了
三江源区生态持续退化的趋势 。
二是以大保护促进大修复 。 2017 ～ 2018 年，国 家发展改革委发布的
《关于青海三江源生态保护和建设二期工程规划实施情况的中期咨询评估报
告》认为，通过实施草地 、森林、湿地等生态系统保护和建设工程 ，三江
6 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
源生态系统退化趋势得到遏制 ，生态服务功能进一步凸显 。草原生态状况逐
步好转，草原鼠害危害面积大幅下降 ；森林生态功能逐渐增强 ，各树种郁闭
度呈正增长趋势 ，灌木林地基本处于动态平衡状态 ；荒漠化土地面积逐步缩
小，局部地区沙化扩大趋势得到控制 ，防风固沙能力不断增强 ，流沙侵害公
路等现象大幅减少 ；水源涵养林 、水土保持林和防风固沙林正在逐步成林 ，
乔木型、乔灌型、灌木型与灌草型封育地植被得到自然恢复 ，林地涵养水
源、保持水土的生态效益逐渐释放 ；湿地生态系统面积不断扩大 ，湿地监测
站点植被盖度提高 ，样地生物量呈增长趋势 。地表水环境质量状况为优 ，监
测断面水质保持在 Ⅱ类以上。这些成效是工程系统实施和管护措施相互作用
形成的综合效益 ，是大保护促进大修复的集中体现 。
三是以大修复促进大丰富 。三江源是高海拔动植物种质基因库 ，有关数
据显示，三江源地区植被类型可分为 14个群系纲 、 50个 群系 ，包括了针叶
林、阔叶林、针阔混交林 、灌丛、草甸、草原、沼泽，以及水生植被 、垫状
植被、稀疏植被等 9个植被型 。近年来，随着生态系统功能的日益修复 ，三
江源区的生物多样性不断丰富 ，在三江源区域 ，旗舰物种雪豹种群数量骤增
至千只左右 。
（四）治理体系不断健全，生态保护体制机制得到强化
1.地方法规
2017年， 《三江源国家公园条例 （试行）》的实施标志着三江源国家公
园法制化建设迈出新一步 ，不仅为我国国家公园的立法工作贡献了示范力
量，也为今后开展国家公园在国家层面的法律法规制度建设探索了路子 、积
累了实践经验 。
三江源国家公园立法是实现依法建园和推进青海省生态文明制度建设的
必备要件 ，也是为全国提供可复制 、可推广保护管理经验的现实需要 。三江
源国家公园立法工作以相关法律法规为基本遵循 ，注重体现 《三江源国家
公园体制试点方案 》及其《关于实施 〈三江源国家公园体制试点方案 〉的
部署意见 》精神，坚持立足当下 、着眼长远 、统筹兼顾 、破旧立新 、宜简
7 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
不宜繁的原则 ，参考国内外保护地管理法律法规 ，借鉴国际上国家公园立法
经验，从实际出发 ，按照“三个最严格 ”的生态保护政策 （执行最严格的
生态保护标准 、落实最严格的生态保护措施 、实行最严格的责任追究制度 ）
的基本要求 ，旨在体现管理体制机制改革和山水林田湖草生命共同体理念 ，
着力解决 “九龙治水 ”、执法监管 “碎片化”等突出问题 。
《三江源国家公园条例 （试行）》主要从国家公园的管理体制等方面进
行了条款设定 ，以法律条文形式规定了三江源国家公园管理体制机制改革 、
山水林田湖草一体化保护管理 、 “两个统一行使 ”、更好保护自然生态系统
和自然文化遗产的完整性 、原真性等内容 ，为依法建园提供了法律保障 。
2.行政规章
2016年，青海省出台 《关于实施 〈三江源国家公园体制试点方案 〉的
部署意见 》，提出了国家公园体制试点的主要任务 。之后印发了 《三江源国
家公园科研科普活动管理办法 （试行）》 《三江源国家公园生态管护员公益
岗位管理办法 （试行）》 《三江源国家公园经营性项目特许经营管理办法
（试行）》 《三江源国家公园项目投资管理办法 （试行）》 《三江源国家公园
社会捐赠管理办法 （试行）》 《三江源国家公园志愿者管理办法 （试行）》
《三江源国家公园访客管理办法 （试行）》 《三江源国家公园国际合作交流管
理办法（试行）》等8个规范性文件 。同年，青海省又制定了 《三江源国家
公园管理局预算管理办法 （试行）》 《三江源国家公园草原生态保护补助奖
励政策实施方案 》。 2018 年5月，青海省进一步出台了 《三江源国家公园功
能分区管控办法 （试行）》 《关于在三江源国家公园体制试点中积极探索创
新农牧民生产经营模式的实施方案 》。截至2018年底，青海省共印发实施
12个管理办法 （实施方案 ），制度体系基本形成 ，依法建园有了根本保障 ，
为我国国家公园制度建设起到了示范作用 。
3.标准体系
标准化体系建设是三江源国家公园规范化 、制度化管理的改革创新
重要举措 。本着依法建园 、依规建园 、开放建园 、科学建园 、标准化建
园的理念 ，结合三江源实际 ，兼具与国际接轨 ，青海省研究制定了 《三
8 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
江源国家公园管理规范和技术标准指南 》及引用标准汇编 （Ⅰ、 Ⅱ、 Ⅲ
册），于2017年12月印发执行 。同时，制定发布了 《三江源国家公园标
准体系导则 》 《三江源国家公园形象标志 》 《三江源国家公园术语 》等青
海省地方标准 。为了更加规范管理 ，在省内外科研院所和有关部门的大
力支持下 ，经青海省质量技术监督局的审查批准 ， 2018年8月成立了由
32个单位47名专家组成的 “三江源国家公园标准化技术委员会 ”，三江
源国家公园管理局成为青海省第五个成立标准化技术委员会的单位 。按
照《三江源国家公园标准化技术委员会章程 》 《三江源国家公园标准化技
术委员会秘书处工作细则 》，研究部署标准制定和标准化体系建设计划 ，
为三江源国家公园改革创新 、建设发展 、科学研究 、保护管理 、宣教服
务和技术推广等标准的建立打下了坚实的基础 ，标准化体系建设进入规
范化和常态化发展的轨道 。
三 存在的主要问题
青海三江源生态保护与国家公园体制试点虽然取得了显著成效 ，但仍然
在管理体制运行 、科技支撑 、资金投入机制等方面存在一些突出问题 。
（一）国家公园管理体制运行和政策衔接需要进一步理顺
一是园区森林公安多为内设机构 ，依照国家有关规定不能实施处罚和立
案侦查刑事案件 ，只能管理生态破坏案件 ，管理不了治安案件 。二是每平方
公里的森林警察密度为 0. 001人，密度过低 。三是乡管护站领导和工作人员
身兼数职 ，考核任务繁重 。四是划归国家公园管理局工作的人员工资 、档案
等关系由三江源国家公园管理局统一管理 ，但当地民族自治区域内享受的退
休、医保和待遇等方面的原有地方性生活补贴和优惠政策被取消 ，抑制了国
家公园内基层工作人员的积极性 。五是园区内部分牧民因成为生态管护员 ，
收入达到脱贫标准 ，原有一些扶贫 、草场经营等惠民政策被取消 ，导致工作
积极性不高 。
9 0 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）国家公园科技支撑有待进一步加强
园区内自然资源资产评估和人文景观价值评价处于起步阶段 ，后续的科
学设计生态体验线路 、环境教育项目 、合理确定访客数量 、规划建设公共服
务设施等工作 ，缺少必要的科学技术 、专业技术人员的支撑 。
（三）国家公园运行的多元化资金投入机制尚未形成
目前，三江源国家公园运行尚未形成稳定持续的投入机制 ，在中央
财政投入十分有限的情况下 ，由于缺乏相关法律保障和相应机制保护 ，
民间资本和社会公益资金介入尚处于探索阶段 。同时，体制试点中需要
进行的集体土地赎买和租赁 、企业退出 、生态移民等工作 ，普遍存在资
金短缺问题 。
（四）国家公园特许经营制度尚未建立
三江源国家公园体制试点中 ，特许经营制度和协议保护制度建设大多处
于起步探索阶段 。公园经营主体不明确 、保护程序模糊 ，缺乏相关规范的管
理指南，园区内基础设施建设面临极大困难 。
（五）专业人才缺乏，综合能力不足
三江源国家公园体制试点是一项全新的工作 ，在国家公园体制机制改
革、生态环境保护 、国家公园管理和科研体系建设方面 ，存在人才和综合能
力不足的问题 。相关执法力量 、核查人员紧缺 ，草原保护 、信息平台建设 、
动植物监测等专业技术人员更为缺乏 ，一些设备没有专业人员操作 ，影响有
关工作的正常运行 。
四 对策建议
面对三江源区实际情况和国家公园体制试点中存在的主要问题 ，如何扩
0 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
大社会参与面 、建立长效转移支付制度 、建设完善相关制度等仍是三江源国
家公园未来建设需要继续关注的重点 。
（一）有序扩大社会参与
牢固树立共建共享共治理念 ，注重建立利益共享 、责任共担和协调发展
机制。一是三江源国家公园建设可与社区建设一同推进 ，共同保护三江源国
家公园自然资源 。引导鼓励当地事业单位 、社区居民 、专家学者 、企业和社
会组织参与到三江源国家公园的体制建设 、管理等各环节 ，鼓励当地牧民和
企业参与三江源国家公园的特许经营项目 。二是加大宣传力度 ，可以通过政
策宣讲、产业引导 、专题培训和媒体宣传等方式 ，提升宣传效果 ，有效引导
社会舆论 ，及时回应社会关注 ，提高公众参与国家公园共建的积极性 。三是
吸收当地居民参与国家公园保护管理和自然环境教育 ，通过设立生态监测岗
位、人兽冲突解决方案 、商业保险投保 、公益管护就业 、自然体验 、生态旅游
收入等方式全面发动群众保护生态环境 ，高质量建设国家公园 ，惠益全民 。
（二）完善相关标准规范
坚持目标导向 、问题导向 、经验导向 ，因地施策 ，从维护国家生态安
全、建设生态文明和美丽中国的战略高度 ，统筹推进完善三江源国家公园建
设的各项工作标准规范 。进一步调整优化三江源国家公园边界和功能区划 ，
及时编制新的总体规划 。建立《生态管护员生态管护费定期增长机制方案 》
《生态管护员巡护工作手册 》等标准，不断补充完善 《三江源国家公园管理
规范和技术标准指南 》 《三江源国家公园标准体系导则 》等省级地方标准 ，
为我国国家公园标准体系建设提供先例和范例 。
（三）建立统一长效转移支付制度
整合三江源国家公园各类生态补偿政策 ，建立统一 、长效的国家公园转
移支付制度 。协调建立长江 、黄河流域各省市协同保护三江源生态环境共建
共享机制 。同时，针对三江源国家公园面临的生态补偿渠道单一 、标准偏
1 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
低、公园建设缺乏持续稳定的国家预算投入等困难 ，建议三江源国家公园按
照中央事权的属性 ，将三江源国家公园建设运行经费列入中央预算 ，明确三
江源国家公园在国家相关部门经费管理的体制和地位 ，使其可以直接 、独立
上报项目 、申请经费 ，统筹管理各类资金 。
（四）加快推行特许经营制度
一是加快制定国家公园特许经营管理办法 ，明确特许经营内容和项目 ，
收入仅用于园区生态保护和民生改善 。二是建立国家公园财务公开制度 ，有
效管理包括企业 、个人、非政府组织 、社会捐赠等资金 ，确保三江源国家公
园的各类资金使用公开透明 。三是国家公园管理机构会同所在地人民政府 ，
组织引导三江源国家公园各园区居民发展生态文化旅游 、民族传统手工业等
特色产业 ，开发特色绿色产品 ，保障群众收入持续增长 。四是鼓励当地牧户群
众积极从事建设国家公园各项工作 ，从国家公园建设中获得稳定 、长效收益 。
（五）健全专业人才培养体系
一是规范国家公园专业人才选拔任职标准 。可由青海省政府设立三
江源国家公园从业资格证书 ，只有考试合格并取得相关职业资格证书后 ，
才能进入国家公园正式任职 。二是加强专业人才的入职培训 。根据岗位
类型进行职前培训 ，通过考核并熟悉演练后 ，才可成为正式员工 。培训
内容包括熟知国家公园历史 、管理、相关法律法规 、生态保护 、生态经
济等，提高对国家公园的讲解和解说能力 ，以及对国家公园信息系统的
基本操作和简单维护等 。三是强化专业人才的继续教育 。在职继续教育
模式以自学为主体 ，采取重点 、难点内容集中培训的方式 ，保证国家公
园员工的整体质量水平 。
五 前景展望
在未来三江源生态保护和国家公园建设过程中 ，生态安全屏障将进一步
2 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
青海三江源生态保护与国家公园体制试点的成效及展望
牢固， “绿水青山就是金山银山 ”的理念将得到进一步体现 ，广大牧民群众
将更多享受公园建设带来的实惠 ，国际经验与中国特色融合的国家公园建设
模式将进一步显现 。
（一）“中华水塔”将更加安全坚固
三江源是维系中国 ，乃至亚洲的水生态安全重地 。作为我国首个国家公
园，在未来三江源国家公园建设的带动下 ，青海省将实施生态保护等多个重
点保护项目 ，三江源生态环境将持续好转 ，生态系统服务功能日益提升 ，山
水林湖草系统更加完整 ，景观生态价值更加提升 ，生态保护效率极大提高 ，
生态安全屏障进一步牢固 。
（二）全民共建共享机制将基本形成
三江源国家公园建设坚持国家所有 、全民共享的原则 ，在未来建设中 ，
将牵手多方力量 “呵护”美丽江源 ，形成“政府主导 、企业参与 、市场运
作”的共建共享机制 ，生态保护管理 、科研监测 、特许经营 、国际合作 、
社会投资捐赠 、志愿服务 、社会监督等社会参与合作机制将逐步建立健全 ，
有效缓解三江源国家公园管理面积大 、工作人员少 、专业化程度较低的
问题。
（三）生态与经济协同推进高质量发展
三江源国家公园在保护自然生态系统的原真性和完整性的同时 ，将实现
生态资源的经济价值转化 ，进一步实现生态经济化 、经济生态化 、生态与经
济协同推进三江源高质量发展 。
（四）传统文化积极作用将凸显释放
三江源国家公园原居民以藏族为主 ，作为世居青藏高原的本土民族 ，过
去在长期逐水草而居的游牧生活中 ，不仅享受体验过大自然给予的恩赐 ，也
切身感受 、目睹了高原生态系统退化过程 ，饱尝了生态系统脆弱给日常生产
3 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
生活带来的不便 ，更加懂得自然资源的珍贵 。在国家公园建设中 ，青海省将
全面正确贯彻党的民族政策 、宗教政策和新时期治藏方略 ，加强民族团结 ，
凸显释放传统文化积极作用 ，三江源区群众的文化自信将明显增强 ，形成各
族儿女手足相亲 、守望相助 ，共同团结奋斗 、共同繁荣发展的良好局面 。
参考文献
何聪、姜峰、王锦涛： 《三江源 国字号公园不一般 （美丽中国 ·调查）》， 《人民日
报》 2017年5月26日。
马玉宏、得乾： 《三江源头打造国家公园典范 》， 《经济日报 》 2018年2月5日。
青海省社会科学院 ： 《三江源国家公园体制试点评估 》 2017年。
青海省社会科学院 ： 《三江源国家公园体制试点评估 》 2018年。
万玛加： 《青海三江源保护持续升级 》， 《光明日报 》 2017年3月24日，第1版。
三江源国家公园管理局 ： 《三江源国家公园公报 （2018）》。
三江源国家公园管理局 ： 《三江源国家公园公报 （2019）》。
4 1 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020 ～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流域形势篇
Situation of the Yellow River Basin
.
2020 ～2021年青海黄河流域生态保护和
高质量发展研究报告
 代 辛 李婧梅
摘　要： 　青海作为黄河流域的源头区和干流区，在黄河流域具有不可
代替的战略地位，青海的生态保护和高质量发展在其资源禀
赋、生态环境保护和建设、经济发展、人民生活、科技创新
等方面有着一定的基础。2020年，青海在“五个示范省”建
设、“四种经济形态”的引领下生态保护和高质量发展取得
了一定成效，生态红利持续释放，经济社会发展有序，民生
福祉持续增强，新能源发展世界瞩目。但在生态文明建设、
产业结构持续优化、高质量发展支撑等方面仍面临一些困
境，下一步，可通过建立健全主体功能区制度，线上线下、
区内区外联合发力带动产业发展，探索多样化生态产品实现
价值等方式加快青海生态保护和高质量发展。
3 7 0代辛，博士，青海省社会科学院副院长 ，主要研究方向为农村经济 ；李婧梅，青海省社会科
学院生态与环境研究所助理研究员 ，主要研究方向为生态环境保护 、生态经济 。∗
∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
关键词：　生态保护和高质量发展　黄河流域　青海省
青海是“三江之源”“中华水塔”，境内黄河干流长度1694公里，占黄河
总长的31%，黄河流域面积达15.23万平方公里，多年平均出境水量占黄河
总流量的49.4%，2019年青海地表水出境水量855.57亿立方米，其中黄河流
域408.33亿立方米①。青海生态地位重要而特殊，是我国重要的生态屏障和
经济地带，保护黄河是青海肩负的重要责任。青海既是源头区也是干流区，在
黄河流域具有不可代替的战略地位，有力支撑了中下游省区生态保护和经济社
会高质量发展。
2020年3月3日，青海省委书记王建军、省长刘宁在全省推动黄河流域
生态保护和高质量发展领导小组第一次会议上，明确提出要厘清黄河和青海
的关系，站在流域和源头、国家战略和源头责任、保护和发展的高度，找准
青海的定位、把脉青海的价值。青海深度融入黄河国家战略，这既是深入贯
彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，坚决扛起“源头责
任”和“干流担当”，又是在落实国家战略中加快青海自身发展的重大战略
机遇。
一 生态保护和高质量发展的基础
青海生态环境敏感脆弱，生态地位独特，有着生态环境保护的责任与重
担，同时也有其高质量发展的基础与优势。
（一）资源禀赋
1.自然资源
青海资源优势突出，可燃冰、干热岩、农牧业和生物等资源富集，钾盐、
有色金属、石油天然气、煤炭等储量可观，已探明矿产资源134种，潜在经济
价值高，综合利用潜力大。水能、太阳能等特色资源丰富，牦牛、藏系羊种群
470①资料来源：《2019年青海水资源公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020 ～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
数量位居全国前列 ，是国家重要的战略资源接续储备基地 、高原生态农畜产品
基地，具有大规模开发利用的条件 。青海资源储量潜在总价值达到 17.25万亿
元，占全国保有储量潜在价值的 19.2%， 在我国资源库中具有举足轻重的位
置，尤其在资源日趋减少 ，土地、淡水、能源、矿产资源和环境状况对经济发
展已构成严重制约的今天 ，显得尤为重要 。
2.文化资源
青海省是我国第二大涉藏省份 ，也是藏族特色文化生态的富集地 ，由原文
化部批准设立的热贡文化 、格萨尔（果洛）文化、藏族文化 （玉树）三个国
家级文化生态保护实验区均分布在青海 。同时，青海地处黄河源头和黄河上游
上段地区 ，河源文化和河湟文化熠熠生辉 ，独特的人文历史和地理环境赋予青
海文化有着游牧与农耕 、多元与一体 、共生性与区域性 、传统与现代等文化形
态长期并存的复杂特征 。①
3.旅游资源
青海自然生态系统和民族文化保护较为完整 ，旅游者既能体验到原始粗犷
的草原生活 ，又能领略到草原 、雪山、沙漠、湖泊等多种自然景观 ，发展生态
旅游业潜力巨大 。区内旅游和人文自然景观独特 ，同时，极具地方民族特色的
生态体验正在兴起 ，集环境教育与生态旅游为一体的经营方式能使受众拥有不
同的体验 。而尚待挖掘的旅游资源更集独特的地貌 、景观、文化、民俗等特色
为一体，有极高的开发潜力 。
4.清洁能源
青海风能 、太阳能、水电可开发潜力大 。风能资源总储量超过 4亿千瓦，
风能资源可开发量约 1200万千瓦。青海大部分区域属风能可利用区 ，唐古拉
山、可可西里 、柴达木盆地西北部以及环青海湖地区是青海省风能资源相对丰
富的地区 。青海太阳能资源丰富 ，太阳能资源储量全国第二 ，仅次于西藏 ，太
阳能资源分布均匀 ，海西州和玉树州西部年辐照总量在 6400M
Jm-2以上，相当
于2000kwhm-2。光伏发电一年满发小时数可达 1800h （ 系统效率 0.9以上），
其他地区辐照量略低 ，但大部分地区在 6000MJm-2以上。同时，青海光伏资源
5 7 0①胡芳、张生寅： 《青海藏区文化生态保护实验区建设研究 》，载陈玮主编 《2
019年青海经济
社会形势分析与预测 》，社会科学文献出版社 ， 2019。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
丰富的海西州 、海南州沙化土地面积较大 ，可因地制宜建设光伏发电基地 ，节
省成本，具有良好的经济性 。①
（
二）生态保护与建设
在国家高度关注和支持下 ，青海先后完成了三江源一期 、二期，祁连山、
青海湖、柴达木、河湟地区等重大生态保护工程 ，重点生态功能区生态恶化现
象得到初步遏制 ，生态系统功能稳步提升 ，水资源总量 、水质稳中向好 ，生物
多样性资源恢复 。总体上，各类生态系统生态环境质量状况较前有了较大的改
观，生态环境恶化现象得到初步遏制 ，生态系统结构 、功能稳中向好 ，确保了
良好生态产品的持续输出 。经过多年的保护与建设 ，三江源区湿地面积逐年增
加，由3.9万km2增加到近 5万km2，星罗棋布的千湖美景再现 。 2004 ～2018
年青海湖面积年均增速 5%，扩大319.38km2。濒危物种种群数量逐年增加 ，
野生动物廊道 、就地保护等措施促进了生物多样性保护 。 “十三五”期间全
省超额完成治沙任务 ，沙化土地年均减少 1. 14万公顷，荒漠化土地年均减
少1. 02万公顷，重点沙区实现由 “沙逼人退 ”到“绿进沙退 ”的历史性
转变。②
2016 ～2019 年，青海相继成立了三江源国家公园 、祁连山国家公园 ，成
为我国首个承担双国家公园体制试点的省份 ，其示范、影响意义在全国深远重
大，开启了我国以国家公园为主体的自然保护地探索和建设 。三江源国家公
园、祁连山国家公园在体制机制创新 、社区共建共享发展 、生态保护 、特许经
营、环境教育等方面做出了较多的创新与改革 。 2019年，青海省人民政府与
国家林草局共办首届国家公园论坛 ，习近平主席发来贺信 。
作为黄河源头 ，青海在水源涵养 、水土保持方面加大投资力度 ，以水生态
文明为指导思想 ，建立健全体制机制 ，确保“一江清水向东流 ”。 “十三五”
时期，全省累计完成水利投资 345.8亿元，水利基础设施网络框架基本形成 ，
五级河长制湖长制体系全面建立 ，各级河湖长 、河湖管护员上岗履职 ，大力实
施生态保护与修复 ， “中华水塔 ”水源涵养焕发活力 。西宁、海北成为全国水
6 7 0①
②李岩： 《青海省太阳能资源现状及发展前景 》， 《青海科技 》 2
011年第5期。
赵俊杰： 《我省5年完成防沙治沙 57. 4万公顷》， 《西海都市报 》 2021年3月22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
生态文明城市建设试点，为高寒缺水区域水生态文明建设提供了可复制、可推
广的示范。青海湖湟鱼洄游通道、西宁市水生态廊道等5个水系连通工程竣
工，在优化水资源配置、提高水利保障、促进水生态文明方面效益显现。
河流、湖泊管理工作有效推进，河道采砂、水域岸线管控得以有效提升。
全省深入落实国家节水行动，实施水资源消耗总量和强度双控行动，以最严格
的水资源管理制度，使用水总量、用水效率得到有效控制和提升。①
（三）经济发展
1.地区生产总值
青海自然环境敏感脆弱，经济社会发展较全国平均水平低。近十多年来，
在生态保护倒逼产业转型、扶贫攻坚、全面实现小康社会的大背景下，青海经
济发展水平逐年上升，带动了当地民生、生态保护的改善与进步。2020年，
青海省国民生产总值突破3000亿元大关，2015～2020年年均增长8.37%，人
均生产总值达49545元（见图1），全年一般公共预算收入462.13亿元，比上
年增长1.1%。
图1 2015～2020年青海生产总值及人均生产总值情况
770①张世丰：《以新发展理念为引领推进水资源集约安全利用》，《青海日报》2021年3月
22日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2.发展方式
“以生态保护优先 ，推动高质量发展 ，创造高品质生活 ”成为青海经济社
会建设的新统领 ，经济结构开始了深度调整和转型升级 ，传统农牧业逐步向高
原现代农牧业转变 ，传统工业逐步向战略性新兴产业转变 ，服务业的发展层次
和水平明显提升 。 2019年，全省单位 GDP能耗下降幅度居全国首位 ，用水总
量26.18亿m3，万元GDP耗水量较 2015年下降了 25.7%， 资源利用水平不断
提高。
3.产业发展
2015 ～2020 年，青海省三次产业逐渐优化 ，第三产业对地区经济发展贡
献超过50%，第二产业占比呈逐年下降趋势 ，第一产业缓慢上升 。 2020年三
次产业贡献比为 11.1∶38.1∶50.86 （ 见图2）。
图2 2015 ～2020 年青海三次产业贡献
“十三五”期间，青海省被原农业部授予 “全国草地生态畜牧业试验区 ”，
生态畜牧业养殖模式入选 “中国三农创新榜 ”。海南州生态畜牧业可持续发展
试验区被列为国家级可持续发展实验区 ，成为全国知名的高原绿色和有机农畜
产品基地 ，河南、泽库、兴海、甘德、祁连、天峻等县完成了有机认证 ，取得
国家有机认证草场 6800多万亩，建成全国最大的有机畜牧业生产基地 。规模
养殖场、股份合作社等多种经营主体共同发展 ，复合型现代农牧业体系初步建
成。 2019年，有机农畜产品示范省建设启动 ，将在未来促进青海农牧业得到
8 7 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
长足的发展。
循环经济产业链不断延伸升级。盐湖化工、锂电、新能源、新材料、有色
金属领域，生物医药领域突破关键技术，促进了循环经济领域科技成果的转化
和应用，切实提高了产业的核心竞争力。电解铝行业、工业废弃物综合利用领
域，攻克节能新技术，促进工业节能减排，实现清洁生产，确保资源利用最大
化。盐湖资源综合利用更加精细，打造千亿元级盐湖资源综合利用产业。循环
经济产业集群加速形成，2017年，盐化产品出口欧洲，中国熔盐产品首次进
入国际市场，盐化工产业国际影响力明显增强。
2019年战略性新兴产业发展迅速，新能源、新材料、生物医药、装备制
造等产业规模不断壮大，产业集群已具雏形。工业增加值146.52亿元，较
2018年提高52%，其中，新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造业、
新能源产业、新材料产业增加值较上一年平均增加37%，节能环保产业高速
发展，工业增加值较上年增加60倍以上，新能源汽车产业增加值较上一年提
升4倍以上。
沿黄文化旅游产业发展迅速，国家全域旅游示范区建设推进多措并举，生
态旅游业逐步形成，规模不断扩大。“十三五”期间，青海游客接待量年均增
速21.73%，旅游总收入年均增长22.68%。旅游业对青海经济贡献份额明显
增长，促进青海生态保护和高质量发展效益显著。
（四）人民生活
居民收入水平持续提高，2015～2020年，全体居民可支配收入年均增长
8.74%，2018年，青海人均GDP首次突破7000美元，按照世界银行的划分标
准，青海已进入中上等收入行列（见图3）。2019年全体居民可支配收入位于
全国中等水平，排名第14位，与全国平均水平差距逐渐缩小，2020年城镇居
民人均可支配收入较全国水平差距为1.23∶1，农村居民人均可支配收入较全
国水平差距为1.38∶1。①
教育改革成果丰硕。义务教育巩固率96.85%，高于全国平均值；高中阶
970①孙发平、杜青华：《新中国成立以来青海经济发展的成就、经验与启示（上）》，《青海日
报》2019年10月28日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图3 2015～2020年青海人均可支配收入情况
段毛入学率87.99%，接近全国平均水平；建成特殊学校15所，为近千名重度
残疾儿童开展送教上门工作。涉藏地区6州所有学生和西宁海东贫困家庭学生
普遍享受到15年教育资助政策。学前教育覆盖到乡（镇）一级，实现就近入
学。43个县（市、区）通过国家义务教育均衡县验收，走在西部前列。异地
建设三江源民族中学、西宁果洛中学、玉树海东中学，创新民族教育发展新模
式。三所本科高校博士学位授予单位实现全覆盖，累计输送各类人才7.3万
人，有效支撑地方经济社会发展。①
2015～2020年年均转移农牧区劳动力上百万，高校毕业生就业率85%以
上。医疗卫生服务水平不断提高，2019年病床数较2015年增加16%，卫生技
术人员增加35.8%。广播电视覆盖率达98.4%。青海三江源地区、环湖地区、
六盘山地区曾是我国深度贫困区，经过多年扶贫攻坚，2020年，青海民和县
等17个县（区）脱贫摘帽退出贫困县序列。至此，青海省（市、区，含大柴
旦行委、原茫崖和冷湖行委）全部退出贫困县序列，实现绝对贫困全面“清
零”目标。
社会救助水平不断提高。连续5年提升城乡低保标准，农村低保标准从
2970元/年提高到4800元/年，增幅为61.6%。截至2020年12月底，全省共
080①赵静：《青海教育改革发展成果丰硕》，《青海日报》2019年1月10日，第2版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
纳入城乡低保对象36.5万人，其中城市低保6.3万人，农村低保30.2万人；
被纳入特困供养对象1.7万人，投入运行特困供养服务机构123所，2756名特
困人员入住供养服务机构，社会救助的兜底保障和减压阀作用得到了积极的
发挥。①
（五）科技创新
“十三五”期间，青海科技事业持续健康发展，科技创新体系不断完善，
战略科技力量得到加强，科技创新活力逐步释放，全省取得科技成果2623项，
农业科技园产值从150.6亿元增加到248.4亿元，国家级科技创新平台数量从
25个增加到59个，科技创新能力实现总体提升。据统计，通过5年的努力，
全省科技创新体系不断完善，创新环境不断优化，共有科技型企业457家、高
新技术企业218家、“科技小巨人”企业52家。国家重点实验室2家、省级重
点实验室72家，工程技术研究中心71家，国家农业科技园区6家、省级农业科
技园区38家，各类科技孵化器、众创空间68家，科技进步贡献率达到54%。②
二 2020年黄河流域青海段生态保护和高质量发展成效
2020年，青海奋力打造5个示范省，以国家公园示范省、有机农畜产品
示范省、国家清洁能源示范省、高原美丽城镇示范省、民族团结进步示范省建
设为抓手，强化生态经济、循环经济、数字经济和飞地经济助推高质量发展，
生态系统稳定，经济社会发展有序，人民生活水平持续改善。
（一）生态红利持续释放
1.以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设
2020年，青海着力探索国家公园示范省建设，在自然保护地优化、国家
公园申报、体制改革等方面走在了全国前列。一是全面优化保护地格局，整合
180①
②孙睿：《2020年青海省城乡居民消费增速均高于全国平均水平》，中国新闻网，2021年2月
3日，http：//www.chinanews.com/cj/2021/02-03/9403629. shtml，最后检索日期：2021年
3月15日。
李增平：《我省取得科技成果2623项》，《西海都市报》2021年2月7日，第A02版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
109处自然保护地至79处，保护地总面积增加了3.41万平方公里，占全省面
积比例提升至38.42%，其中国家公园占保护地总面积的52.2%，以国家公园
为主体的新型自然保护地体系搭建成型。全省85%的野生动物栖息地被纳入
自然保护地管理，濒危珍稀动物种群数量明显增加。在自然保护地管理机构职
级设置、环境综合执法体系赋权与建设等重点领域取得了实质性进展，在全国
发挥了引领和示范作用。
二是启动示范省建设三年行动（2020～2022年），组织开展8个方面42
项重大行动，发布示范省建设白皮书，编制完成《青海省自然保护地整合优
化办法》等18项制度办法、4项技术标准，进一步凝聚了力量共识，完善了
目标路线。全面完成三江源国家公园31项试点任务，祁连山国家公园体制试
点通过国家评估验收，在全国10个国家公园体制试点综合评估中名列前茅。
有序推进青海湖、昆仑山国家公园申报，编制完成论证报告和总体规划基本
稿。新创建4处国家草原自然公园，同德石藏丹霞地质公园晋升为国家地质公
园，坎布拉国家地质公园入选世界地质公园。①
2.生态环境质量
2020年青海省林地面积1.64亿亩，森林覆盖率达7.5%，较“十三五”
初期的6.3%提高1.2个百分点，乔木林每公顷蓄积量115.43m3，居全国前
列。草原综合植被覆盖率达到57.4%。大气污染防治有效深入，空气优良天
数平均达到350天以上，平均比例为97.2%，PM2.5浓度为每立方米21微克。
以两市及六州政府所在地城镇为重点，协同控制颗粒物和氮氧化物，对重污染
天气、挥发性有机物开展重点预防与治理。②
3.生态环境治理能力稳步提升
随着生态文明建设的不断深入，“生态保护优先”理念成为青海各项工作
的基本遵循，青海环境治理能力也得以稳步提升。一是生态监测体系构建，除
了常规、专项监测外，对重点生态功能区，如三江源区、青海湖流域、祁连山
地区实现了远程高清视频监测，对社会环境检测机构进行“双随机、一公开”
280①
②赵俊杰：《青海省自然保护地建设管理成效显著》，《西海都市报》2021年3月23日，第
5版。
洪延钰、宋明慧：《2020年我省超额完成蓝天保卫战确定目标》，《青海日报》2021年2月
19日，第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
检查；二是环境治理全面铺开，精准控制，实现了面源治理、环境各要素治
理、全面防治、多污染物协同综合治理、精准治理和总量控制、总量质量双管
控宏观治理；三是制定生态损害赔偿办法、青海省生态保护红线划定和管理工
作方案等并逐一落地实施，为生态治理树立边界，做到有法可依；四是建立碳
汇市场，探索市场化生态补偿，践行“两山”理论；五是加强了对企业、公
众的环境教育，在各类公共场所、环保日针对公众开展有特色、易反思的生态
文明教育体验。
（二）经济社会发展
1.绿色有机农畜产品示范省建设
2020年，青海通过农药化肥减量增效、可追溯试点建设、农牧业产品品
牌建设有序推行绿色有机农畜产品示范省建设。以草原生态保护、农畜联动、
多元化服务和产业化发展，推进了畜牧业转型升级、促进了畜牧业由粗放型向
集约型、高效型转变，有利于生态保护和畜牧业生产协调统一，全面建成人与
自然和谐相处的生态畜牧业良性发展体系。
2020年，青海8个市州29个县（市、区）及7个国有农牧场，完成化肥
农药减量增效试点300万亩，全省化肥、农药用量比行动实施前分别减少
40%和30%以上，走在了全国前列。①可追溯试点建设工程主要在青海省牧区
6州的兴海、贵南、祁连、刚察、河南、泽库、甘德、称多、乌兰、天峻10
个县的200个合作社和规模养殖场的210万头（只）牛羊和10个屠宰加工企
业开展整县试点建设。
截至2020年底，青海省已登记保护地理标志农产品78个，地理标志证明
商标36个。兴海牦牛肉、贵南黑藏羊、祁连牦牛、祁连藏羊、刚察牦牛、刚
察藏羊、河南呼欧拉羊、泽库牦牛、甘德牦牛、玉树牦牛、乌兰茶卡羊和天峻
牦牛等12个地理标志农产品已被纳入可追溯体系建设。
2.循环经济及生态旅游业
2020年，青海循环经济继续发力，培育和引进了一批建链、补链、延链、
380①樊永涛：《青海省绿色有机农畜产品示范省建设取得阶段性成效》，《青海日报》2020年9
月24日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
强链项目，培育形成循环经济产业集群，在资源循环利用、生态环境保护、产
业链优化方面相互促进，相得益彰，初步形成绿色低碳、创新驱动、特色鲜明
的循环经济产业体系。其中，西宁经济技术开发区、柴达木循环经济试验区、
海东工业园区循环经济占比60%以上①。随着生态、文化、旅游深度融合发
展，生态文化旅游成为青海旅游的新亮点。依托“大美青海”旅游品牌建设，
青海生态旅游业以及自驾游蓬勃发展，同步推动了文化产业的融合发展，初步
形成了以国家公园、自然保护区、风景名胜区等为主要载体的生态旅游目的地
体系。
3.电子商务
电子商务作为新兴产业，极大地带动了青海商贸业发展，各地在“互联
网+”的浪潮下，在国家惠民政策的扶持下，借助电商渠道和网络优势，推
介当地农牧产品、旅游服务、手工艺品等，促进了青海经济发展。2019年，
青海从事电子商务的企业占总企业数的9.3%，电子商务销售额210.8亿元，
较2016年提高33.7%，为当地商贸流通业发展起到了巨大的推动作用。从全
国角度看，尽管青海电子商务发展迅猛，年均增速达35%，但销售额度较采
购额度约低4%，受各种因素的影响，青海本地特产并没有较好地享受到电商
的红利。
（三）民生福祉持续改善
2020年，新冠肺炎疫情对青海居民就业、收入及消费的不利影响主要集
中在上半年，下半年居民生产生活基本恢复正常，收入及消费增速呈现逐季提
高态势。2020年，青海省居民人均可支配收入24037元，青海全省城镇居民
人均消费支出24315元，增速高于全国平均水平6.0个百分点；农村居民人均
消费支出12134元，增速高于全国平均水平4.1个百分点。
2020年青海农牧区人居环境大为改善，以村庄清洁、“厕所革命”、生
活垃圾治理、生活污水治理等4项攻坚行动为重点工作，4015个村庄和游
480①孙睿：《青海：三大工业园区循环经济占比达60%以上》，中国新闻网，https：//baijiahao.
baidu.com/s？id=1690394147493761344 &wfr=spider&for=pc，2021年1月30日，最后检索
时间：2021年4月9日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
牧民定居点从综合整治项目中获益，村庄生活垃圾、生活污水得以治理，
农牧区户厕普及率持续提高，湟源、河南两县被中央农办、农业农村部评
为全国村庄清洁行动先进县，平安、贵德两县入选激励县。青海省村庄清
洁行动实现全覆盖，脏乱差现象明显好转，人民群众获得感、幸福感不断
提升。
（四）新能源发展世界瞩目
截至2020年底，青海电网总装机规模达4030万千瓦，新能源装机占全网
装机的60.7%，其中太阳能装机达到1601万千瓦，年均增长率达到38%，可
再生能源的装机和发电量居全国首位，清洁能源供电创世界纪录。①全面建成
海西、海南两个千万千瓦级新能源基地，光伏能源超过水电成为省内第一大电
源，与此同时，随着新能源装机规模的扩大，青海电网清洁能源装机规模已达
到3638万千瓦，占比超九成。
2019年，青海“绿电十五日”活动，15天360小时全部使用清洁能源供
电，所有用电均来自水、太阳能以及风力发电产生的清洁能源，再次刷新世界
纪录。2020年，绿电“三江源”百日系列活动连续100天对“三江源”地区
16个县和1个镇全部使用清洁能源供电，实现用电“0”排放。首次为北京大
兴机场提供全清洁能源供电，清洁能源外送的特高压通道“青豫直流”建成
投运，青海成为国家构建“十三五”清洁低碳安全高效能源体系的典型实践，
为创建绿色生活提供了良好样板。
三 黄河流域青海段生态保护和高质量发展的困境
青海严酷的自然条件、粗放的发展方式、人与自然之间的矛盾突出、社会
公共服务水平低等桎梏使青海在新时代背景下生态保护和高质量发展任务艰
巨，尽管2020年青海生态保护和高质量发展取得了一定成效，但仍面临生态
文明体制机制亟待完善、产业结构仍需优化、环保基础能力保障仍显不足等
困境。
580①国务委员兼外长王毅在外交部青海全球推介活动上的致辞，2019年11月27日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（一）生态文明建设的体制机制亟待完善
生态文明制度创新和长效机制仍不完善。青海生态系统脆弱、多元补偿机
制不健全，生态保护责任的支撑能力仍然不足，生态文明贡献与利益补偿不相
匹配，“谁受益谁补偿”的公平发展原则没有充分体现，短期内绿水青山发挥
金山银山的效应还难以实现。生态补偿主要集中于草地、湿地、森林等生态领
域和教育、就业、后续产业发展等民生领域，存在补偿范围偏窄、补偿标准偏
低、补偿效益有待提升等问题，完善市场化、多元化生态补偿机制仍需各方继
续努力，生态保护与民生改善互促共进的体制机制有待建立健全。同时，市场
化制度体系建设缓慢，生态补偿资金主要依靠中央财政转移支付和省级财政投
入，缺乏横向生态补偿、企事业单位、优惠贷款、社会捐赠等领域投入；多元
化、市场化的动态生态补偿机制远未建立。区内大部分国土面积为禁止开发区
域和限制开发区域，与大部分资源地重叠，从“绿水青山中找到金山银山”
的渠道需多方挖掘，实现生态产品价值途径有待突破。
（二）产业结构仍需优化
青海第一产业发展水平较低，农业资源优势没有得到充分利用，特色种植
业规模小，发展缓慢；畜牧业规模化程度虽有提高，但仍是初级规模，现代化
养殖生产经营实体和市场品牌不多，市场份额占比较小。工业化程度仍处于初
级阶段，工业经济过度依赖电力和供应业，建筑业发展缺乏多元化。虽然在依
托生态资源推进循环工业体系建设方面做出了初步尝试，出现了一批工业园
区，形成了循环经济模式，但除海西州外，产业聚集度不高，产业园内各企业
抱团发展的效应不显著，特色优势产业在园区集聚发展程度还不够，产业发展
存在产品链条短、附加值不高等问题。特色优势产业间出现产品同质化、规模
小分散化特点。生态旅游业发展在基础设施、服务以及周边产品研发方面有待
加强。青海省战略性新兴产业还处于成长期，不足以形成对传统产业的替代
效应。
（三）高质量发展支撑薄弱
青海省为黄河流域经济总量最小的省份，流域内适宜发展的空间有限，西
680社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
宁、海东两市以全省2.8%的土地面积，承载着全省68%的人口和61%的经济
总量，资源环境瓶颈不断加深。基础设施欠账仍然较多，4州不通铁路、2州
不通航、11县不通高速。高质量发展仍需进一步拓宽思路，加强各项事业的
支撑。
受科研创新、要素成本、产业发展环境等因素影响，青海科技支撑对生态
保护和高质量发展的贡献较小，科技投入长期不足，区域创新能力仍处于全国
落后水平，2018年，青海开展研究与试验发展经费（R&D）投入不足1%，
与全国2.3%的要求差距不断扩大，在重要指标排名中，基本处于末位，难以
满足未来资源利用、环境治理、生态保护、产业转型的需要。
四 对策建议
在新的历史条件下，推动青海黄河流域生态保护和高质量发展既要面对新
的局面，也要开拓新的思路，探索新举措。
（一）加强主体功能区建设，筑牢生态安全屏障
生态保护是高质量发展的前提。主体功能区建设与保护是我国国土空间开
发的基本制度。青海是我国重点生态功能区之一，生态保护的义务和责任重
大。在目前形势下，严守生态保护红线，筑牢生态安全屏障，提升生态系统质
量与稳定性，需从以下几个方面开展。
一是打造生态文明高地。以习近平生态文明思想为指导，在生态安全屏
障、国家公园示范省、人与自然生命共同体、生态文明制度创新、山水林田湖
草沙综合治理、生物多样性保护等方面展示出青海“高地”形象。
二是持续推进三江源、祁连山、柴达木、青海湖、河湟地区等区域的生态
保护和建设，统筹山水林田湖草的系统管理和整治，加大环境综合治理力度，
创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境保护制度，推动青海生态治理现
代化，实现人与自然和谐相处的目标。
三是需要相关部门依托“5G+”相关技术的不断深化和普及应用，构建
生态环境大数据治理平台。在重点生态功能区生态保护工程持续发力的基础
上，结合各类“天—地—空”一体化工程，开展“山水林田湖草”的综合观
780社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
测，有效集成和融合各类数据，对流域内生态环境保护状况进行实时监测、采
集、筛选、存储、分析，实现“云上管理”，使重点生态功能区自然资源监测
和监管进入大数据和人工智能时代，支撑生态保护管理体系和能力现代化。
四是积极推进国家公园示范省建设，在吸取三江源、祁连山国家公园建设
的经验教训的基础上，以完整性、原真性保护为原则，推动青海湖、昆仑山国
家公园的启动和建设，与周边各省通力合作，建立青藏高原生态保护跨省
（流域）合作机制，在青藏高原建立起国家公园集群，使其成为我国最重要的
生态安全屏障，合力保护地球“第三极”。
（二）区内区外联合发力，线上线下并蒂开花
一是持续推进农畜产品加工业与生态旅游业发展。加大产品推介力度，走
农畜产品加工业的精深加工、集约发展道路，加强农畜产品品牌化管理，维护
好“青”字形象；提升生态旅游业服务质量。在资源环境承载力的基础之上，
加强旅游基础设施建设，发展生态体验与环境教育相结合的，集观光、探险、
科考、登山等于一体的高端生态旅游业。以特色旅游景点为依托，结合当地生
态旅游资源特点，打造生态旅游产业链。景区内及旅游沿线在旅游特色产品开
发、文创产品推广、文化体育项目融合发展以及吃、住、行、游、购、娱各环
节应紧密结合、相互联动，满足游客多样化、多层次的消费需求。构建生态文
旅发展新模式，打造具有青海文化特色的艺术创作和旅游品牌，推动精品生态
艺术创作，突出“大美青海生态高地旅游净地”品牌，以特色、生态、健
康、文化四大亮点，发展具有青海特色的文化之旅、生态之旅，引导开启文化
旅游产品创作，开发代表青海形象的文创产品，持续推广藏刀、唐卡、堆绣、
藏饰等民族手工艺品。
二是发展电子商务。青海交通不便，物流成本极高，将优质的农牧产品销
售出去显得至关重要。随着青海融入国内大循环和国内国际双循环，青海的市
场化意识明显提高，加之技术成熟和成本降低，将电子商务作为青海发展的重
要载体可利用电子商务销售特色农牧产品。结合实体产业，依托互联网平台，
借鉴四川理塘做法，培养“网络红人”，通过抖音、快手等平台，吸引流量，
对青海涉藏地区的各类产品和服务（如特色农畜产品、旅游产品、民族手工
艺品、中藏药、生态体验服务等）进行推广和销售。通过政府和企业的努力，
880社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
以技术工具和平台的运用为支撑，遵循市场规律，打通从源头到消费端的供应
链，打造“网络第二空间”，实现“授人以渔”。
三是借助对口援青资源，持续引导重点生态功能区内因保护生态、不适宜
在当地发展的工业企业、项目“飞出”至省内外工业园区，重点关注绿色有
机牛羊肉、中藏医药、皮革制品等产业，探索政策帮扶与经济协作紧密结合的
新模式，打造各具优势、关联互动、错位发展的产业格局，培育新的经济增
长点。
（三）探索建立生态产品价值实现机制，打通金山银山通道
探索生态产品价值实现机制是践行“两山”理念、有效打通生态价值向
经济价值转化的通道。首先，随着生态补偿模式的不断探索和完善，市场的力
量逐渐壮大，可在政府主导的生态奖补外，逐渐引导形成以市场为主导的碳汇
交易。将植物固碳的碳汇服务转变为可交易产品，将森林、草地、湿地等固定
的二氧化碳出售给发达地区的企业，抵消企业碳减排的额度。青海碳汇丰富，
对其加以合理有效的利用，不仅可以大大减少碳排放量、改善生态，还能让碳
汇经济成为新的增长点。
其次，通过生态保护工程实施和生态环境治理能力的提升，全面加强青海
农牧区各类生态系统服务功能，相应增加生态系统支持、文化、调节等方面的
服务。另外，充分挖掘生态产品的文化、历史属性，提升生态旅游、生态农业
的附加值，依托良好的生态产品实现高质量发展。同时，农牧区还需要发挥生
态资源丰富的优势，吸引资本和人才的流动，带动人民增收。
五 展望
当前，以习近平生态文明思想为指导，生态文明建设全面推进，“绿水青
山就是金山银山理念”深入人心，青海作为源头区和干流区，必将在黄河流
域生态保护和高质量发展新篇章中大放异彩，贡献青海力量。
作为生态文明建设的前沿阵地，青海将守护好“三江源”，保护好“中华
水塔”，抓牢生态安全屏障，以国家公园示范省、生态文明制度创新、山水林
田湖草沙综合治理、生物多样性保护、率先实现碳达峰等为抓手，建设我国生
980社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态文明高地，实现人与自然和谐共生。届时，三江源国家公园、祁连山国家公
园正式建园，昆仑山国家公园、青海湖国家公园起步，特色鲜明的国家公园集
群雏形显现。职责明晰、功能明确的各类自然保护地空间布局和功能定位进一
步优化，生态系统稳定性进一步增强，以国家公园为主的自然保护地建设成效
显著，“三线一单”管控有力，成为支撑青海绿色发展的重要保障。
绿色高质量发展体系进一步优化，“四种经济形态”引领发展，兰西城市
群辐射带动能力明显提升；清洁能源带动高质量发展作用突出，在节能减排、
产业转型、环境治理能力提升等方面走在全国前列。
有机农畜示范省建成，“生态青海、绿色农牧”成为青海的区域品牌，率
先在全国实现持续开展化肥农药减量增效，牦牛藏羊原产地全面实现可追溯，
农畜产品实现优质优价，人民群众收入持续提升。
以青藏高原生态旅游大环线为“一环”，青海湖、三江源、祁连风光、昆
仑溯源、河湟文化、青甘川黄河风情六大生态旅游协作区为“六区”，青藏世
界屋脊和唐蕃古道生态旅游廊道为“两廊”的“一环六区两廊多点”生态旅
游发展布局显现，共融共建共享的生态、文化、旅游发展模式搭建完成，青海
成为令人向往的生态文化旅游目的地，是游客心目中“诗和远方”的首选，
“云上逛”、智慧旅游、预约出游等旅游模式催生新业态。
生态产品持续优质输出，经济社会发展健康有序，教育、医疗、卫生、就
业、社会保障领域短板补齐，人民生活幸福安康，各民族广泛交往、全面交
流、深入交融，像石榴籽一样紧紧抱在一起，携手共建美好家园、共创美好
未来。
参考文献
孙发平、杜青华、鲁顺元、张生寅：《青海“十二五”发展成就及其经验启示》，
《青海社会科学》2015年第6期。
冯莉、曹霞：《破题生态文明建设，促进经济高质量发展》，《江西师范大学学报》
（哲学社会科学版）2018年第4期。
陈莉、马桂芳：《推动青海旅游产业高质量发展的几个着力点探析》，《当代旅游》
2020年第31期。
090社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
胡宏昆：《改革开放以来省党代会主题对推动青海高质量发展的启示》，《时代人物》
2019年第8期。
于生妍：《高质量发展的青海方案》，《青海党的生活》2018年第2期。
马越：《青海省经济高质量发展新旧动能转换路径研究》，《海峡科技与产业》2019
年第6期。
190社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
流 域 篇
Basin Reports
.
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 阿 琪 李 舟*
摘 要: 青海是“中华水塔” “三江之源”,是国家重要的生态安全屏障,在黄河流域具有不可替代的战略地位。本报告总结了2022～2023年青海黄河流域在“黄河流域生态环境保护和高质量发展”战略、国家公园建设、 “高原美丽乡村/城镇”建设、水资源管理、产业“四地”建设和“河湟”文化品牌打造等方面的相关举措,归纳了在生态、产业、社会和文化等方面的高质量发展上取得的成效,并针对青海生态脆弱、产业薄弱、生态保护与经济发展矛盾和文旅发展滞后等问题提出了持续加强生态保护修复、优化产业结构转型升级、健全生态补偿机制、保护传承弘扬黄河文化等对策建议。关键词: 黄河流域 生态建设 经济社会发展 青海省
6 8 0*阿琪,青海省社会科学院社会学研究所助理研究员,主要研究方向为农村社区;李舟,青海 省社会科学院科研管理处助理研究员,主要研究方向为发展社会学。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
新时代以来,以习近平同志为核心的党中央将黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家重大战略,明确提出让黄河成为造福人民的幸福河。习近平总书记两次到青海考察,两次参加全国人民代表大会青海代表团审议,向青海指明了“三个最大”的省情定位,即“青海最大的价值在生态、最大的潜力在生态、最大的责任也在生态”。总书记的讲话确定了青海在黄河流域生态保护和高质量发展格局中的战略地位与发展定位,这为青海经济社会发展和生态文明建设指明了方向。青海省既是黄河源头区,也是干流区,为了不折不扣地贯彻落实总书记提出的“三个最大”,青海省以“生态保护优先”理念协调推进高质量发展,推动改善民生,确保“一江清水向东流”。
一 青海黄河流域生态环境与经济社会发展概况
1.青海黄河流域自然地理条件
青海黄河流域位于我国西北部、青藏高原东北部,总体走向呈“S”形。黄河发源于青海省巴颜喀拉山北麓,干流流经青南草原、河湟谷地流入甘肃。在青海省境内,黄河干流长度为1694公里,占黄河总长的31%;流域面积为15.23万平方公里,占黄河流域总面积的19.3%;多年平均出境水量达264.3亿立方米,占全流域径流量的49.4%。青海作为黄河源头区、干流区,生态地位重要、生态价值突出。青海黄河流域平均海拔在3000米以上,最高海拔超过6000米。黄河干支流在青海省域内流经2市6州的35个县(市、区) (见表1),青海黄河流域土地面积27.78万平方公里,覆盖全省78%的县级行政区域,是青海省生态保护和高质量发展的核心区域。
表1 青海黄河流域干支流流经区域
行政区域干流流经区域支流流经区域 玉树州曲麻莱县称多县 果洛州 玛多县、玛沁县、达日县、甘德县、久治县班玛县 黄南州河南县、尖扎县同仁市、泽库县 海南州 同德县、兴海县、贵南县、共和县、贵德县
7 8 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续表
行政区域干流流经区域支流流经区域 海东市化隆县、循化县、民和县乐都区、平安区、互助县 海西州 天峻县 海北州海晏县、祁连县、门源县、刚察县西宁市城中区、城东区、城西区、城北区、湟中区、大通县、湟源县   资料来源: 《青海黄河流域生态保护和高质量发展规划》。
2.青海黄河流域经济社会发展水平概况
截至2022年底,青海省常住人口595万人,城镇人口366万人,常住人口城镇化率为61.43%
①。青海省是多民族地区,主要民族有汉族、藏族、回族、土族、撒拉族、蒙古族等,民族自治地区面积占青海省总面积的98%。少数民族人口294.35万人,占常住人口的比重为49.47%
②。长期以来,青海省受到地理环境和地理区位等因素的影响,整体发展基础十分薄弱、经济社会发展不够充分, 2022年全省国民生产总值3610.07亿元,占全国生产总值的0.298%。青海省黄河流域地区2022年度生产总值为3587.54亿元,占全省生产总值的比重为99.4%。青海黄河流域69.32%的生产总值分布于西宁市、海西州等黄河支流区域,黄河源头地区地广人稀,人口规模小、社会发展滞后,该区域一直以来都欠缺现代意义上的大规模经济开发,黄河源头地区经济总量整体偏低且增速缓慢(见图1)。2022年,青海黄河流域三次产
业结构占比为10.36 ∶ 44.12 ∶ 45.52,第二产业和第三产业在三次产业结构中比重达到89.64%,成为青海黄河流域的支柱产业,第二产业比全国同期水平高4.22个百分点,第三产业比全国同期水平低7.28个百分点,传统产业占比较高,现代性服务业占比较低。与此同时,流域内上下游间产业结构存在差异,玉树、海北等农牧业占比较高,第二产业比重普遍低于下游、支流的西宁、海西等地区,虽然第三产业比重整体较高,但由于经济总量偏低并未有效提升流域整体经济效益(见图2)。
8 8 0①②资料来源: 《青海省2022年国民经济和社会发展统计公报》。资料来源: 《青海省2022年国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图1 青海黄河流域2022年度各地区生产总值及其增长速度
资料来源:青海黄河流域各市州2022年国民经济和社会发展统计公报、 《2022年青海统计年鉴》。
图2 青海黄河流域2022年度各地区产业结构占比
资料来源:青海黄河流域各市州2022年国民经济和社会发展统计公报、 《2022年青海统计年鉴》。
二 2022年青海黄河流域生态保护和高质量发展的举措
1.坚持生态保护优先,深入贯彻黄河战略
作为黄河发源地,青海在黄河流域中发挥着至关重要的战略作用,黄河流
9 8 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
域生态保护和高质量发展战略(以下简称“黄河战略” )以及近年来起草和发布的各类相关政策文件都对推动青海省整体发展提出了更高要求。保护“中华水塔”是青海省的职责所在,青海省委、省政府高度重视青海黄河流域建设,对应中央政策要求和沿黄各省区出台的相关政策,积极组织编制相关法律法规和实施方案,从2022年6月至2023年5月,陆续发布了多个有关黄河战略的规划与实施方案(见表2),扎实推进黄河流域的生态保护和高质量发展。
表2 2022～2023年编制或出台的青海黄河流域相关政策文件
文件名称发布单位 发布日期《青海黄河流域生态保护和高质量发展规划》中共青海省委青海省人民政府2022年6月《黄河流域生态环境保护规划》生态环境部国家发改委自然资源部水利部2022年6月
《黄河青海流域文化保护传承弘扬规划》青海省文旅厅青海省发改委青海省文物局2022年10月《“十四五”黄河流域生态保护和高质量发展气象保障规划》中国气象局沿黄九省(自治区)政府2022年12月《黄河青
海流域水资源保护专项行动实施方案》青海省检察院青海省水利厅2023年5月  
2.立足生态文明高地,全力建设国家公园示范省
2021年以来,青海省全面、准确、深入贯彻习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神,根据“把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地”的发展要求,制定《关于加快把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地的行动方案》,提出建设国家公园示范省目标。以“青海在以国家公园为主体的自然保护地体系建设上走在前头”为总体目标,发布《国家公园示范省建设2022年工作计划》,着力推动打造国家公园示范省新高地。出台《青海建立以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设三年行动计划(2020—2022年) 》,就自然保护地统一分级管理新体制、
0 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
规划标准体系、自然保护地空间布局、自然保护地管理能力等方面确定了30项具体工作任务。截至2022年底,青海已经建成10个自然公园、 7个国家级自然保护区和1个世界自然遗产地。三江源国家公园于2021年底正式获批成立,祁连山国家公园完成体制试点,青海湖国家公园2022年6月正式进入创建阶段,根据《青海湖国家公园创建方案》拟于2024年完成设立工作。
3.统筹城乡协调发展,努力打造“美丽高原”
青海省自2014年开始积极推进“高原美丽乡村”建设,内容涉及村庄环境综合治理、基础设施和公共服务设施建设、农牧区住房,以“每年300个高原美丽乡村建设”为目标,补齐乡村基础设施短板,纵深推进乡村环境治理,优化村容村貌,不断改善农牧区人口居住环境。 2020年,在六年“高原美丽乡村”建设的基础上,青海在全国率先推进“高原美丽城镇示范省”建设,转变城镇发展方式、推动城镇化提质增效,促进城乡统筹发展,走出一条西部地区开发建设的新路子。 2022年,根据乡村振兴、城乡融合发展中有关乡村建设的新要求、新目标,青海黄河流域各级政府根据各自实际拟定本年度“高原美丽乡村建设实施方案”以及“高原美丽城镇建设实施方案”,以加大生态修复治理、推动生态绿色建设、推进城镇基础设施建设、提升城乡公共服务水平、推进区域协同发展、促进河湟文化传承等为主要举措,推动美丽高原生态保护和社会发展。
4.切实加强水资源管理,坚决守好“中华水塔”
青海是长江、黄河和澜沧江的发源地,是维系高原生态系统和周边地区生态平衡的安全屏障,也是我国淡水资源的重要补给地。 “十四五”时期,针对面临的水生态保护和修复治理推进缓慢、水利基础设施建设不足、水短缺、水治理体系不健全等问题,青海省全面落实《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中的相关要求,积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路,坚持量水而行、节水为重,强化水资源刚性约束。以水资源优化配置和节约保护为重点,强化取用水监管,多部门联合开展青海黄河流域水资源保护专项行动,开展问题专项整治,健全管理长效机制,落实最严格水资源管理制度,全面提高用水效率和效益,推动黄河流域取用水秩序持续好转,助力生态文明高地和产业“四地”建设,为推进现代化新青海建设提供水资源支撑。
1 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
表3 2022～2023年青海黄河流域水资源节约集约利用领域相关政策文件
年份发布文件2022 《青海省贯彻落实黄河流域深度节水控水行动实施方案》 2022 《青海省2022年度黄河流域深度节水控水工作清单》2023 《黄河青海流域水资源保护专项行动实施方案》2023 《关于进一步加强水资源管理工作的实施意见》  
5.多方协同发力,统筹推进“四地”建设
2018年,全国生态环境保护大会提出加快构建产业生态化和生态产业化并重的生态经济体系; 2021年,青海扎扎实实落实习近平总书记对青海发展的殷切期盼,在结合自身省情实际的基础上提出“建设世界级盐湖产业基地,打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地和绿色有机农畜产品输出地”产业“四地”建设。 2022年以来,青海省印发《国际生态旅游目的地青海湖示范区创建工作方案》 《打造青海绿色有机农畜产品输出地专项规划(2022-2025年) 》,根据《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》和《中共青海省委青海省政府贯彻落实〈关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见〉的实施意见》, 2022年12月,青海省制定并发布《青海省碳达峰实施方案》,此外聚焦“实现生态产品价值打造生态文明高地”主题,承办第三届中国(青海)国际生态博览会,纵深推进生态文明建设,奋力打造生态文明高地,促进生态产品价值实现。
6.传承历史文脉,合力打造黄河文化品牌
黄河文化是中华文明的核心组成部分,牵系中华民族的根与魂,青海沿黄各区域要推进黄河文化遗产的系统保护,深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值,延续历史文脉,坚定文化自信。青海黄河流域的黄河、湟水河、隆务河等带状分布的水系是青海经济发展的重点区域,同时也是黄河文化的重要承载区域,孕育了河湟文化、热贡文化、格萨尔文化等一系列特色鲜明的地域文化,以黄河水系为轴发展形成了多元融合的青海黄河文化。2022年,青海省文旅相关部门联合发布《黄河青海流域文化保护传承弘扬规划》,提出“打造河湟文化品牌” “以文塑旅,以旅彰文”等发展目标,以西宁市、海东市为重点区域,整合利用自然生态、历史文化、非物质文化遗
2 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
产和优秀民族民间文化等资源,切实加强青海黄河流域生态环境保护,有效保护黄河文化资源,有力打造河湟文化品牌,不断产出黄河文艺精品,持续深化文化交流合作,打造覆盖多个行政区域的“黄河生态文化保护区” “黄河生态旅游示范区” “黄河文化遗产廊道建设区”等文旅功能区,推进黄河文化遗产廊道、黄河国家文化公园(青海段)建设,助力打造国际生态旅游目的地。
三 青海黄河流域生态保护和高质量发展的成效
1.生态环境进一步改善
2022年,青海省在“扎扎实实推进生态环境保护”重大要求前提下深入践行习近平生态文明思想,牢牢把握“三个最大”省情定位认识,大力推进减污降碳协同增效、污染防治攻坚,在大气污染防治、水环境治理和水生态修复、土壤污染防控、生态环境督察监管等多方面取得了积极成效,全省生态环境质量在较高水平上持续改善。 2022年底,青海省长江、黄河、澜沧江的出省境断面水质持续保持在Ⅱ类及以上、湟水河出省境断面水质一直保持在Ⅲ类水平、草原综合植被覆盖度提升至57.9%、全省空气质量优良天数比例达95%以上,完成了当年针对绿化、水质、空气质量等多个生态环境保护指标制定的目标任务(见表4)。
表4 青海黄河流域生态环境保护主要指标
规划指标2020年2021年2022年生态保护森林覆盖率(%)7. 57. 57. 5 草原综合植被覆盖度(%)57. 457. 857. 9 湿地保护率(%)64. 31 64. 32 64. 32国家公园占自然保护地面积比例(%) 55. 677. 17 75. 66环境保护空气质量优良天数比例(%)97. 295. 696. 4 地表水国控断面达到或好于Ⅲ类水体比例(%)100100100三大河流干流出省境断面水质Ⅱ类及以上Ⅱ类及以上Ⅱ类及以上 湟水河出省境断面年均水质Ⅲ类Ⅲ类Ⅲ类   资料来源:青海省2021年国民经济和社会发展统计公报、青海省2022年国民经济和社会发展 统计公报、青海省2021年国土绿化公报、青海省2022年国土绿化公报、各环保部门数据。
3 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
  青海省干旱少雨、生态脆弱,多年平均降水量只有291毫米,是全国水土流失严重的省份之一。 2022年,青海全省共实施水土保持项目51项(其中,小流域综合治理28项,坡耕地整治5项,新建淤地坝4项,病险淤地坝除险加固14项),总投资3.41亿元对461.65平方公里的水土流失面积实施治理。目前,青海省水土流失治理工作整体取得了显著成效,水土流失面积、水土流失强度均呈现逐年下降趋势,水源涵养能力稳步提高,水土保持功能持续稳固,为筑牢国家高原生态文明战略高地建设和巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴战略提供水利保障支撑。
2.生态环境保护法治体系持续完善
在保护生态环境方面,青海始终坚持最严格制度、最严密法治,建立健全生态环境领域引领性和重点领域地方性法规,不断完善生态法治体系,全面提升治理能力现代化水平。 2021年以来,全省出台《青海省生态环境保护条例》《青海省实施河长制湖长制条例》 《青海省循环经济促进条例》等政策法规,制定《青海省生态环境系统提升行政执法质量三年行动计划(2022—2024年) 》,修订《青海省生态文明建设促进条例》,加快完善生态文明建设地方性法规规章体系。青海省生态环境厅联合省发改委等部门印发《青海省企业环境信息依法披露制度实施方案》,强化企业生态环境保护主体责任,提升企业现代环境治理水平,完善“天空地”一体化生态环境监测体系,实现省域主要生态区域全覆盖,着力推进行政执法体系建设和治理能力现代化。
3.产业“四地”建设成效明显
2022年,青海通过全力推进“四地”建设,不断夯实构建现代化经济体系的产业基础,产业发展取得明显成效,有力促进了供给侧转型升级、有效带动了需求侧企稳提质。聚焦建设世界级盐湖产业基地发展,不断壮大盐湖资源产业链,初步建成“钾、钠、镁、锂、氯”产业集群,钾肥、碳酸锂产业稳步发展,有力保障青海绿色农业发展、新能源发展。以“绿色低碳”为导向,全力推动清洁能源产业高质量发展,利用青海水、风、光等能源优势积极开发清洁能源、构建新型电力系统、发展新型储能,将能源优势转化为产业优势,电网建设稳步有序,能源产业实现立体布局。向打造国际生态旅游目的地目标迈出新步伐,丰富旅游产品供给、充分呈现区域特色,推出200余条高端旅游路线,其中7条直接入选全国“十大黄河旅游带”精品线路,在持续挖掘青
4 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
海黄河流域特色资源的基础上培育了红色旅游、乡村旅游等文旅新业态;全面促进行业秩序规范、推动文旅产业高质量发展,完善交通旅游服务设施、规范文旅经营服务。绿色有机农畜产品产业链转型升级、结合科技创新推动绿色生产,遴选4个先行示范市(州)和4个先行示范县进行打造,推动共建工作升级,粮食作物种植面积、产量和仓储量再创新高,化肥农药提质增效行动再上新台阶。
4.人民生活品质稳步提升
2022年,青海省持续加强兜底性、基础性、普惠性民生保障工程建设,民生事业政府公共财政支持力度得到进一步提升。就业目标超过预期,居民收入增速高于同时期经济增速,义务教育、职业教育、高等教育发展质量稳步提升,居民卫生健康水平不断提高,大众文化事业繁荣发展,社会保障体系更加健全,社会大局和谐稳定。补齐城镇生活污水和垃圾处理设施短板,城镇清洁取暖率达到84%。积极推动城乡协调发展,为农牧民实施居住改善工程,牧区饮水安全工程供水保证率提高至95. 6%,妥善解决三江源地区27万农牧民清洁供暖问题。不断推进以县域为重点的新型城镇化建设进程,整治提升农村人居环境,高原美丽乡村建设项目落地一半行政村。推动黄河流域上游主要城市跨区域协调发展,生态保护方面统筹推进全流域污染系统治理,根据兰西城市群“十四五”发展实施方案切实推进区域间社会经济发展合作,省际连接线、高速公路等公共设施重点工程稳步实施。
四 2022~2023年青海黄河流域生态保护和  高质量发展面临的制约因素
1.生态环境脆弱,生态保护治理难度较大
青海省地处青藏高原,省域内各大山脉、河流沟壑交错,地貌多样,地形复杂,自然条件恶劣,自然灾害发生率高,属于内陆干旱缺水生态脆弱区,黄河流经的玉树、果洛、黄南、海南、海北等干流地区生态系统自我修复能力弱。受到地理位置和海拔气候等自然地理条件的制约,青海黄河流域耕地集中分布于东北部的河湟谷地一带,土地贫瘠且细碎化程度高,可供开发利用的后备耕地资源有限,加之受全球气候变暖和人类破坏活动增强等多种因素叠加效
5 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
应影响,重要水源补给生态功能区土地盐碱化、板结化、黑土化等生态退化问题愈加严重。近年来,黄河源头地区水土流失、土地沙化、石漠化和鼠虫害时有发生,此外湖泊水位下降明显、冰雪消退迅速,黄河源头的生态功能被严重削弱,复杂的生态关系加剧了青海黄河流域的生态保护修复治理难度。
2.产业整体发展质量不高,经济基础薄弱
青海黄河流域长期以来受到区位、地理位置、人口数量等因素的制约,经济发展水平在全国处于较低层次,制约产业实现高质量发展的问题主要表现在三个方面。一是第二、第三产业结构失衡。数据显示,近五年青海省第二产业增加值比重升至43.9%,第三产业增加值比重降为45.6%,低于全国平均水平7.2个百分点,并且由于生产性服务业发展不充分,产业结构占比最高的服务业未能有效带动青海省整体经济效率。二是传统工业占比大、惯性强。长期以来,青海依赖水电、盐湖、石油、天然气等要素投入推动经济发展,资源、能源、化工等重工业是第二产业的传统支柱,这使得初级重化工业在第二产业中比重较高、高新技术产业比重偏低、生产性服务业缺乏,产业发展总体上呈“重型化”趋势,结构失衡、产业转型升级的内生动力不足,无法有效推动经济快速转型。三是农牧业发展层次较低。近年来,高原特色农牧产品推广宣传力度增加,但青海省农牧业长期存在发展质量不高的问题,农牧业龙头企业总体规模偏小、重量级龙头企业少,多为初级加工产品,高品质绿色有机农畜产品精深加工力度不足,高附加值产品供应能力不足,市场品牌培育滞后,产品竞争力较弱,产业链总体处于价值链中低端,产业发展关联度低、协同性弱,产业整体发展质量不高。
3.经济社会发展与生态保护矛盾突出
青海省作为“中华水塔”守护者,肩负着确保青藏高原生态安全、黄河流域水安全等多重使命,必须始终坚持“生态优先” “绿色发展”,实行最严格的生态保护制度。近年来,较为规范、完善的生态保护体系逐渐形成,但青海黄河流域干支流区域的经济发展由于资源开发利用和生态保护之间的矛盾冲突受到生态保护相关措施的制约。首先,区域内各类基础设施建设和经济社会发展相关建设项目、政策和资金等生产要素因此推行缓慢、难以落地;其次,青海省矿产资源种类丰富、分布广泛,但考虑到青海省特殊的地理位置和生态地位,政府针对生态环境保护出台了一系列规定,从而对本地自然资源开发利
6 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
用产生了一定程度的限制;最后,青海黄河流域第二产业中重工业占比较大,为了防止三江源水质和下游地区人民生活用水不被工业污染问题影响,环保督察对重工业企业的生产和排放等环节提出了较为严苛的要求,第二产业因此整体发展受限。
4.黄河文化资源挖掘保护力度不足,文旅融合发展滞后
黄河在青海境内流经的区域中孕育了河湟文化、热贡文化等历史悠久、底蕴深厚的黄河文化内容,青海沿黄地区风景优美、文化繁荣,旅游资源丰富,但黄河文化资源一直未能得到充分且合理有效的开发。因为文化资源定位模糊,加之缺乏创意,大部分非物质文化遗产以及文化产品的潜在价值未能得以有效发掘利用。区域文化产业发展不均衡,文化产业体量偏小,文旅融合的旅游业尚在起步阶段。旅游新业态、新产品不多,产业链有限,文化特色不明显,旅游服务体系不健全,在基础设施配备方面,大多景点只能提供少量餐饮、住宿以及停车场服务,尤其是部分国家级景区未能合理合规配置游客集散中心,与休闲旅游发展相关的服务设施也相当缺乏,尚未形成青海黄河流域文化旅游产业高质量发展示范区或集聚区。
五 推进青海黄河流域生态保护和高质量  发展的对策建议
1.持续加大生态保护修复力度,着力构建现代化生态治理体系
高度重视生态保护修复治理问题,根据青海黄河流域在黄河战略中的生态功能区划,以建设水源涵养生态功能区为重点,加大三江源、祁连山等地区的生态保护监管力度,扩大草地、湿地保护面积,限制毁林开荒、无序采矿、过度放牧等损害生态系统的社会生产生活行为,将开发建设对流域生态的破坏或污染力度降到最低,推动流域生态环境质量的提升。坚持以自然恢复为主、植树造林为辅,推进实施一批重大生态保护修复和建设工程。坚持统筹保护与发展,以生态环境保护、生态系统干扰和破坏最小化为前提,严格控制开发范围和强度,以点状开发为主要形式,合理布局城镇、有效推动产业发展,实现经济社会发展和生态环境保护协同共进,形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。
7 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
2.优化产业结构转型升级,着力构建现代化产业体系
以“四地”建设带动青海黄河流域产业高质量发展,深入实施创新驱动发展战略,扎实推动传统产业发展延伸产业链,有效推进现代农牧业规模化、品牌化生产,打造绿色循环产业体系,开展对锂电等新材料、光伏等新能源、生物医药等新兴产业的探索工作,通过利用新技术、新能源提高清洁能源使用效率,加快青海黄河流域传统产业转型升级。加快构建绿色低碳循环发展的能源体系、产业体系,以现代绿色低碳工业体系建设为目标,实施工业领域碳达峰行动。依据国家产业培育规划大力发展战略性新兴产业,培育壮大节能环保、清洁能源等新兴产业,通过产业融合、产业集群等创新方式,着力构建现代化黄河流域产业链,努力实现生态环境高水平保护和经济社会高质量发展并行的战略目标。
3.健全生态补偿机制,着力构建省内上下游间、省区间流域协同机制
依托三江源国家公园、青海湖国家公园、祁连山国家公园等各类国家公园园区,统筹推进以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设,进一步提高生态补偿标准,对生态重点保护区的农牧民实行易地搬迁,恢复自然生态植被,进一步完善为保护生态而损害他人利益的补偿机制,提高生态保护者的参与积极性,使那些因生态保护而利益受损的群体得到合理的生态补偿。持续加强顶层设计,优化生态补偿利益核算机制,明确生态补偿原则和各方责任,尤其要重点关注水源涵养区、重点生态功能区、生态修复治理区,建立健全区域间统筹协调机制,以探索出一套符合市场规律和经济发展方向的合作机制。建立健全由国家有关部门牵头组织、沿黄九省区共同参与的保护治理统一协调管理机制,加强黄河流域和区域间的生态环境协同管理。
4.保护传承弘扬黄河文化,着力构建黄河文化旅游带
深入挖掘河湟文化、热贡文化、格萨尔文化等特色文化在新时代青海黄河文化传承发展中的时代价值,牢牢把握黄河流域生态保护和高质量发展这一重大战略机遇,推动黄河文化创造性转化、创新性发展。开展青海黄河文化资源普查、抽样调查,全方位搜集、挖掘、整理黄河流域文物古迹、民俗歌舞、非物质文化遗产等不同文化类型资源,建立青海黄河文化和旅游资源公共数据库。加强黄河文化主题艺术创作,持续打造黄河文化特色文创产品,将黄河文化、红色文化等区域特色、优势与现有文旅内容融合创新,推动黄河文化融入
8 9 0社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年青海黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
日常、走向大众、融入区域城镇建设,全面提升青海黄河文化的知名度。深入推进文旅康养产业深度融合,促进文旅资源高度整合,扩充文旅产业发展主体,建设以河湟文化为核心的黄河文化旅游带。参考文献
安树伟、李瑞鹏: 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略》, 《改革》 2020年第 1期。习近平: 《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》, 《中国水利》 2019 年第20期。高国力、贾若祥、王继源、窦红涛: 《黄河流域生态保护和高质量发展的重要进展、 综合评价及主要导向》, 《兰州大学学报》 (社会科学版) 2022年第2期。索端智、张睿婧、童立珺: 《黄河源头地区生态保护和高质量发展问题思考》, 《青 海社会科学》 2022年第5期。于法稳、方兰: 《黄河流域生态保护和高质量发展的若干问题》, 《中国软科学》 2020年第6期。赵剑波、史丹、邓洲: 《高质量发展的内涵研究》, 《经济与管理研究》 2019年第 11期。
9 9 0