社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2019 ～2020年河南黄河流域生态
保护和高质量发展报告
 王建国 李建华 赵中华
摘　要：  统筹协调生态保护和高质量发展 ，是实现经济社会可持续发
展的必由之路 。改革开放 40多年来，河南省在统筹推进生态
环境保护与经济高质量发展方面 ，不断获得新的认识和新的
实践经验 ，成就显著 。但同时还存在黄河地上悬河生态脆弱 、
水资源短缺与用水粗放并存 、产业结构不优 、城镇化水平低 、
民生事业存在历史欠账等问题 。这就要求河南持续深入贯彻
绿色发展理念 ，在力保黄河安澜 、积极推进生态建设 、着力
优化产业结构 、大力保护弘扬传承黄河文化 、切实提高公共
服务供给水平五方面重点施策 ，推动高质量发展迈上新台阶 。
关键词：  生态保护  高质量发展  河南
河南作为黄河流域的重要省份 ，在促进生态环境保护与高质量发展方面 ，
进行了积极探索 ，成就显著 。但同时也存在诸多问题和一定短板 ，需要河南在
今后的发展中 ，站位流域 ，立足省情 ，将绿色发展理念贯彻到经济社会发展的
方方面
面，深入推进生态文明建设 ，让绿色成为高质量发展的基调和底色 。
0 0 2王建国，河南省社会科学院城市与环境研究所所长 、研究员，研究方向为宏观经济 、区域经
济和城镇化 ；李建华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为城市生
态；赵中华，河南省社会科学院城市与环境研究所助理研究员 ，研究方向为区域经济 。*
*社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
一 河南生态保护和高质量发展的
  现实基础分析
（一）河南基本概况
河南地处中原 ，是全国重要的综合交通枢纽和人流 、物流、信息流中
心，也是重要的人口大省 、经济大省和文化资源大省 。近年来河南综合实力
不断提升 ，为生态保护和高质量发展打下坚实的物质基础 。一是经济大省的
地位不断巩固 。 2019年 河南 GDP总量首次突破 5万亿元，达54259. 20亿
元，继续保持全国第 5位、中西部省份首位 ；粮食总产量达 6695. 36万吨，
超全国总量 1/10；财政总收入突破 6000亿元，居民人均可支配收入达
23902. 68元。二是基础能力不断增强 。 “三区一群 ” 〔郑州航空港经济综合
实验区、中国（河南）自由贸易试验区 、郑洛新国家自主创新示范区和中
原城市群 〕及交通、通信、能源等基础设施和战略平台建设都有大幅提升 ，
以郑州为中心的米字形高铁网正加速形成 ，全省高速公路通车里程达 6967
公里，继续保持在全国第一方阵 ，郑州国家级互联网骨干直联点建成运营 。
三是对外开放活力持续提升 。河南积极融入 “一带一路 ”，打造海、陆、空
和网上4条“丝绸之路 ”①。
（二）黄河河南段情况
黄河在河南境内流经三门峡 、洛阳、济源、郑州、焦作、新乡、开
封、濮阳等8个省辖市和 27个县（市），河道总长 711公里，流域面积
3. 62万平方公里 ，占黄河流域总面积的 5. 1%， 占全省总面积的 21. 7%。
省辖黄河流域生态保护取得实效 ，一是黄河生态系统和生物多样性得到
有效保护 ，划定467. 15平方公里的生态保护红线 ，为水源涵养 、湿地生
1 0 2①资料来源 ： 《2019 年河南省国民经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
态系统和珍稀濒危水禽筑起坚实生态屏障 。二是黄河沿线生态环境明显
改善。 2019年，省辖黄河流域增加造林面积 137. 22万亩，森林覆盖率远
高于省平均水平 。持续实施绿盾专项行动 ，重点对沿黄地区的自然保护
区、湿地公园等进行生态治理和生态修复 。三是黄河流域水质持续稳定
提升。统筹推进水资源 、水生态、水环境、水灾害“四水同治 ”，实施饮
用水水源地保护 、黑臭水体整治 、全域清洁河流等攻坚行动 ，黄河干支
流水质持续好转①。
省辖黄河流域在高质量发展方面走在了全省前列 。一是综合实力增
长强劲。 2019年沿黄8个省辖市总人口 3979. 05 人，占全省总人口的
36. 33%， 城 镇 化 率 57. 24%， 高 于 全 省 4. 03个 百 分 点 ； GDP 达
28417. 06 亿元，占全省的 52. 37%； 粮食产量达 1759. 69 万吨，占全省
的26. 3%； 一般公共预算收入达 2378. 34 亿元，占全省的 58. 85%； 居
民人均可支配收入 26387. 1 元，高于全省平均水平 ；进出口总值达
4920. 54 亿美元，占全省的 86. 15%。 二是转型升级成效显著 。沿黄地区
积极推进产业转型升级 ，形成了以洛阳动力谷 、中原电器谷等为代表的
装备制造 、新材料、高端石化等一批千亿级产业基地和多个特色产业集
群，智能手机 、新能源客车 、盾构机等成为黄河流域制造新名片 。大力
实施创新驱动战略 ，高新技术产业增加值对经济增长的贡献率大幅提高 。
三是群众获得感 、幸福感、安全感不断增强 ，民生保障体系更加完善 ，
群众多样化的民生需求得到更好满足②。
（三）河南生态环境情况
河南持续实施污染防治攻坚行动计划 ，生态环境质量明显提升 。一是环
境质量持续改善 。影响大气环境质量的主要污染物浓度大幅下降 ， 2019年
以
来，全省PM10、 PM2. 5 平均浓度分别比 2014年 同期下降 30. 9%、
2 0 2①
②本部分数据来自河南水利厅官网 。
本部分数据来自 《2019年河南省国民经济和社会发展统计公报 》，以及各市 2019年统计
公报。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
31. 7%，城市空气质量优良天数比例 52. 7%。影响水环境质量的主要污染
物浓度也大幅下降 ， 2019年全省国考河流监测断面中 ，水质符合 Ⅰ ～ Ⅲ类
标准的比例达 68. 1%，比上年提高 7. 7个百分点 。全省地表水水质优良率 、
集中式饮用水水源地达标率均好于国家考核要求 ，南水北调保持 “一渠清
水永续北送 ”，城市黑臭水体经过持续治理 ，重现碧水清流 。土壤环境质量
保持总体稳定 ，农用地土壤环境质量保持良好 ，建设用地污染地块安全利用
率达100%。二是生态建设取得显著成效 。 2019年 全省完成造林面积
196. 61千公顷，森林覆盖率达 24. 94%， 全省累计有 30个自然保护区 、 121
个
森林公园①。
（四）河南水资源情况
河南横跨淮河 、长江、黄河、海河四大水系 ，境内共有 1500条河流。
河南总体上属于缺水省份 ，但通过对水资源的有效管理与合理利用 ，水资源
对高质量发展的支撑保障作用进一步增强 。一是水资源集约节约利用水平提
高。 2019年，万 元 GDP用水量比上年减少 7.
1亿立方米 ，万元工业增加值
用水量比上年减少 1. 4亿立方米 ，农田灌溉亩均用水量比上年减少 2亿立方
米。二是水资源管理水平提高 。河南持续实行最严格的水资源管理制度 ，全
面推行河长制 ，实施水资源消耗总量和强度双控行动 ，地下水开发利用得到
有效管理 ，为全省经济社会高质量发展和生态文明建设提供了坚实的基础
保障②。
（五）河南高质量发展情况
河南以供给侧结构性改革为主线 ，着力建设现代经济体系 ，高质量发展
不断向更高层次迈进 。一是产业结构不断优化 。第三产业比重持续提高 ，
2019年，第三产业对经济增长的贡献率超过 50%，成为经济增长的第一动
3 0 2①
②本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。
本部分数据来自 《2018年河南省水资源公报 》 《2019 年中国水资源公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
力。工业结构不断优化 ，主导产业支撑作用日益凸显 ， 2018年，全省装备
制造等五大主导产业增加值占规模以上工业增加值的比重达 45. 2%。战略
性新兴产业发展加快 ，高新技术产业展现出较强活力 。 2019年 战略性新兴
产业、高技术制造业增加值增速分别高于规模以上工业增速 5个和2个百分
点左右。农业结构优化提升 ，推进“四优四化 ”建设成效显现 ，主要农作
物良种覆盖率达 97%以上，综合机械化水平达 82%，农业质量效益进一步
提高。二是人均 GDP不断增加 。 2019年 河南人均 GDP 56388 元，增速高于
全国0. 7个百分点 。三是一般公共预算收入占 GDP比重不断提高 ，由2010
年的5. 9%上升到2019年的7. 9%，财政收入质量不断提高 。四是城镇体系
不断完善 ，城镇化水平进一步提高 。城镇化率稳步提升 ， 2019年全省常住
人口城镇化率达 53. 21%，中原城市群成为国家级城市群 ，郑州跻身国家中
心城市行列 ，以城市群为主体 ，特大城市 、大型中心城市 、中小城市和特色
小镇等协调发展的城镇化格局正在形成 。五是民生持续改善 。脱贫攻坚取得
新成效，在民生领域实施补短板 、强弱项行动 ，新建一批中小学和医院 ，民
生福祉进一步改善①。
（六）河南文化保护传承情况
河南是华夏文明的重要发祥地 ，做好优秀文化的传承和保护是高质量发
展的内在要求 。河南积极推进华夏历史文明传承创新区建设 ，文化传承保护
水平不断提高 。一是文物保护利用硕果多 。大运河、丝绸之路河南段被列入
世界文化遗产名录 ，建成安阳殷墟 、隋唐洛阳城 、二里头考古遗址公园等一
批考古遗址公园和大遗址保护展示园区 ，国家考古遗址公园立项与挂牌数均
居全国首位 。截至2019年底，全省博物馆达 339座，数量位居全国第三 ，
被列入“全国十大考古新发现 ”项目达45项，居全国首位 。二是非物质文
化遗产保护传承成效显著 。共建成25个非物质文化遗产社会传承基地 、 68
个
展示馆（传习所）、 62个生产性保护基地和研究基地 。实施稀有剧种抢救
4 0 2①本部分数据来自 《2019年河南省经济和社会发展统计公报 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
工程，复排传统剧目 456部。设立8个省级文化生态保护实验区 ，对非物质
文化遗产在内的文化形态实施整体保护①。
二 河南生态保护和高质量发展存在的问题
（一）生态保护亟待加强
河南的生态保护工作虽然取得积极成效 ，但由于山水林田湖统筹保护还
不到位，生态安全格局尚未完全形成 。一是生态系统退化趋势还没得到根本
扭转。湿地面积减少 ，湿地功能退化 ，非法采石 、采砂、毁坏林木等现象依
然存在，森林火灾 、病虫害等时有发生 ，严重威胁生态安全 。二是黄河荒滩
生态防护急需加强 。河南省沿黄地区荒滩得到治理的仅有 1400平方公里 ，
仍有1. 69万平方公里的水土流失区域亟待治理 。三是生态保护能力亟待加
强。生态保护力量薄弱 ，成为制约生态保护的短板 。生态保护缺乏现代科技
支撑，先进的营林机械 、园林机械 、林业有害生物防治装备 、林业特种机器
人等先进装备还没得到广泛应用 。基层生态保护人员队伍和装备严重不足 ，
执法力量薄弱②。
（二）黄河地上悬河不容乐观
黄河目前最大的威胁仍是洪水灾害 ，尤其是河南段的地上悬河问题 。一
是地上悬河不利局面依然长期存在 。由于黄河泥沙淤积问题在相当长时期内
还难以从根本上解决 ，地上悬河问题仍将长期存在 。二是“二级悬河 ”形
势加剧。黄河河南段已有 280公里长的河段形成 “二级悬河 ”，使得河槽过
洪能力明显降低 ，中小洪水漫滩概率增加 。③三是黄河大堤还存在险点隐
5 0 2①
②
③数据来自 2019年12月23日《河南日报 》。
数据来自 2020年3月14日《河南日报 》。
黎桂喜、符建铭、张遂芹： 《黄河河南段 “二级悬河 ”现状分析 》， 《人民黄河 》 2005年第
6期。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
患。黄河下游两岸大堤是在历代民埝的基础上不断加高培修而成 ，基础条件
复杂，堤身土质混杂 ，存在着渗透变形 、液化、沉降和不均匀沉陷等问题 。
另外，大堤历史上决口口门甚多 ，口门下面存在强透水层 ，洪水期高水位时
易形成过水通道 ，一旦遭遇特大暴雨 ，河水猛涨 ，两岸河堤仍然有决口的危
险，黄河下游防洪水风险压力依然存在 。
河南沿黄地区还存在其他一些问题 。一是沿黄生态治理任务重 。黄河流
域内部分河流断面水质还不能稳定达标 ，重点地区河流重金属污染隐患以及
畜禽养殖和农业面源污染问题依然严峻 ；黄河沿线还存在向河道倾倒垃圾和
直排工业废水 、城镇生活污水现象 ；滩区非法采砂现象还未彻底遏制 ，沿黄
矿山生态修复任务也依然艰巨 。二是黄河流域地质水情复杂 。如沿黄的三门
峡市，其境内的部分河道 ，由于两岸土质结构松散 ，塌岸、塌滩现象经常发
生，地质灾害严重 ，全市排查出 1158个易发灾害点 ，治理难度大 、费用高。
三是黄河防洪体系亟待完善 。现有黄河河道整治工程不完善 ，部分河段仍有
横沟、暗沟，河道主流不能得到有效控制 。四是经济转型升级压力较大 。沿
黄各县（市）区发展缺乏功能耦合布局 ，产业分工协作水平有待提升 ，濮
阳、焦作等资源型城市传统产业占比高 ，新兴产业和高新技术产业仍然薄
弱，新旧动能转换需要加快①。
（三）水资源短缺利用效率偏低
水资源是生态保护和高质量发展的基础条件 ，但目前河南水资源短缺 、
水资源利用效率低 ，成为制约生态保护和高质量发展的瓶颈 。一是人均水资
源占有量低 ，河南水资源人均占有量仅为全国平均水平的 1/5。二是水资源
时空分布不均衡 ，区域性、季节性缺水问题突出 。地表水资源南部大于北
部、山区大于平原 ，由西至东递减 ，地表水资源的地区分布与土地及人口的
分布不相匹配 ，加剧了水资源的短缺 。另外，水资源季节性分布不均 ，容易
造成农业干旱灾害 。三是水污染带来的水质型缺水 。人为环境污染 ，导致洁
6 0 2①数据来自 《三门峡市人民政府公报 》， 2018 年第6号。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
净地下水缺乏 。四是水资源利用效率偏低 。农业灌溉水有效利用系数和工业
用水重复利用率偏低 ，城市管网漏失率偏高 ，生活用水还存在浪费现象 ，各
省辖市之间用水效率差异较大 。
（四）产业结构层次偏低
产业结构调整优化和转型升级是实现经济高质量发展的重要抓手 ，目前
河南产业结构不合理 、产业层次偏低的问题仍客观存在 。一是农业现代化水
平不高。农业长期存在 “大而不优 ”问题，林果、药材、花卉等经济类作
物所占比重小 ，优质高端农产品供给不足 。二是工业内部结构不合理 。重工
业、资源型工业占比过大 ，以通信、网络设备 、航空设备 、医疗仪器设备 、
智能电气装备 、机器人等为代表的高新技术产业 、先进制造业和战略新兴产
业占比较低 。 2018年 河南战略性新兴产业在规模以上企业增加值中仅占
19%，高新技术制造业增加值仅占 9. 9%①。三是现代服务业比重低 。以研
发、信息、创意、健康养老等为代表的现代服务业发展不足 ，附加价值较高
的生产性服务业还没有得到快速发展②。
（五）文化资源转化不强
河南是文化资源大省 ，但不是文化强省 ，文化在产业发展和品牌建设方
面与高质量发展还有不小差距 。一是文化产业总量偏小 ，河南丰厚的历史文
化资源与相对较小的文化产业发展体量不相匹配 ，文化产业在新旧动能转换
过程中的作用还没能得到充分发挥 。二是文化资源未能充分合理开发 。由于
对文化资源的定位不准和创意不足 ，大量文物和非物质文化遗产还停留在展
厅里，或被国外和省外一些机构开发利用 。如历史传说花木兰 ，就被美国拍
成电影，国内影视行业的大 IP项目也很少见到河南文化元素 。三是品牌影
响力弱。缺乏知名文化品牌 ， 2019年“全 国文化企业 30强”中，河南上榜
7 0 2①
②数据来自 《2019年河南省统计公报 》。
本部分数据来自 《2019年河南统计年鉴 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
的只有中原出版传媒集团 ，全省81家上市企业 ，只有1家瑞贝卡 A股上市
企业和13家新三板上市文化企业①。
（六）城镇化发展水平偏低
城镇化是迈向高质量发展的必由之路 ，当前河南城镇化距高质量发展
还有一定差距 ，突出表现在城镇化发展水平偏低和城镇化质量不高 。一是
常住人口城镇化率低 。 2019年全省常住人口城镇化率低于全国平均水平
7. 39个百分点 ，农业转移人口市民化进程缓慢 ，影响了全社会劳动生产率
和城乡居民收入水平的提高 。二是城镇化区域发展差异大 。城镇化发展不
平衡问题持续存在 ，濮阳、南阳、商丘、周口、驻马店等城市城镇化率远
低于全省平均水平 。三是城镇化质量不高 。城市内非户籍人口落户积极性
不高， 2018年户籍人口城镇化率比常住人口城镇化率低近 19个百分点 ，
意味着有近 2000万城镇常住人口没有真正融入城市 ，制约了新型城镇化
在拉动消费 、促进社会进步和资源集约节约利用等方面对高质量发展的带
动作用。
（七）民生短板有待补强
民生是社会发展的最终体现 ，也是高质量发展的落脚点 。河南民生短板
主要表现在 ：一是教育短板 。基础教育资源明显不足 ，普惠性幼儿园短缺 ，
“入学难” “入园难” “入园贵” “大班额”现象还存在 。二是医疗短板 。优
质医疗资源向大中城市集中 ，城乡间、地区间医疗水平差距进一步加大 。三
是住房保障短板 。城市高房价给年轻人带来较大经济压力 ，仅依靠公租房 、
人才公寓等保障房不能完全解决新市民的住房问题 。四是养老短板 。养老资
源和服务供给不足 ，城市公办养老机构数量少 。农村养老机构设施简陋 ，很
难满足入住老人康养需求 。五是脱贫攻坚任务重 。河南还有 35万贫困人口 ，
脱贫任务还很艰巨 。
8 0 2①数据来自 2019 ～2020 年《河南文化发展报告 》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
三 河南生态保护和高质量发展的政策建议
（一）针对黄河地上悬河实际，力保黄河安澜
黄河河南段绝大部分属于地上悬河 ，且越向下游高差越大 ，而水沙关系
失调是导致黄河河南段成为地上悬河的主要因素 。为此，河南应以水沙关系
调节为着力点 ，进一步提升水沙调控能力 ，积极推进干支流重大水利工程建
设，加强黄河河道与滩区综合整治 ，建立健全灾害应急响应机制 ，力保黄河
岁岁安澜 。
持续增强水沙调控能力 。把调水调沙作为处理黄河泥沙 、减少河道
淤积的一项重要战略举措 ；在充分利用小浪底 、三门峡、洛阳陆浑等干
支流骨干水库的调水拦沙库容的基础上 ，完善中上游引水补水设施 ，并
建设一批中游调水拦沙水库 ，提高水沙调控效率 ，减轻水库及下游河道
淤积。
建设一批干支流重大水利工程 。结合黄河水沙调控体系规划 ，统筹协调
防洪保安与湿地 、自然保护区的关系 ，在建设干支流河防 、河道标准化堤防
整治、控导、防护坝、堤沟河治理 、蓄滞洪区等工程的同时 ，谋划建设引黄
调蓄工程和河湖水系连通工程等 ，切实提升防洪减灾能力 。
加强黄河河道与滩区综合整治工作 。开展滩区生态治理 ，科学定位各滩
区的主导功能 ，划区分片 ，在不影响黄河流域防洪规划和黄河湿地保护规划
的前提下 ，可以结合现有滩区地形特色 ，建设以水为纽带 、以田为点缀的生
态景观廊道 ；完善滩区水利设施 ，对水、田、林、路进行综合整治 ；因势利
导，做好滩区居民迁建工作 。
建立健全灾害应急响应机制 。按照流域 、区域、行业管理相结合的原
则，加强协作 ，完善应急指挥机制 ；通过构建覆盖流域主要水系 、工程、运
行管理的信息化基础大平台 ，提升综合监管能力 ；在整合各类资源的基础
上，形成规模适度 、管理规范的应急救援队伍体系 。
9 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（二）推进生态建设，打造美丽河南
建设绿色生态的优美环境 ，既是河南实现高质量发展的客观需要 ，也是
顺应河南人民群众对美好生活向往的必然要求 。为此，重点从流域保护 、雾
霾治理、土壤保护 、重点区域生态保护和生态修复等方面入手 ，建设“碧
水蓝天”的生态环境 ，打造美丽河南 。
通过流域保护 ，改善水环境质量 。建立河南境内淮河 、黄河、海河和长
江流域水环境质量控制制度 ，确定流域水质管理目标 ，建立全面控源的污染
防控体系 ；深化工业污染防治 ，对产业集聚区 、工业园区污水进行集中处
理，对高耗水行业实行清洁生产和污染深度治理 ；完善城乡排涝管网 、污水
处理设施 ，提高效率 。
加快雾霾治理 ，提升空气质量 。对工业企业大气污染进行深度综合治
理，加强城市挥发性有机废气和烟尘治理 ；加强机动车污染防治 ，大力推广
新能源汽车等清洁交通工具 ；建立健全重污染天气监测 、预警和应急响应体
系，建立和完善联防联控机制 。
强化土壤保护 ，坚持控新治旧和综合治理 。完善土壤信息数据库 ，对土
壤质量进行动态监测 ，推进土壤污染修复 ，加强重点区域土壤保护 。
加大生态修复力度 ，提升整体生态保护水平 。实施退耕还林 、封山育林
工程，修复生态功能 ，加强湿地恢复与保护 ，强化自然保护区 、地质公园 、
森林公园 、湿地公园建设和监管 。
（三）推进水资源利用由粗放向节约集约转变
水资源是当下和未来城市发展的最大刚性约束之一 ，实现水资源的
可持续高效利用 ，也是经济高质量发展的必然要求 。河南需从农业节水
增效、工业节水减排 、城镇生活节水降损等方面入手 ，推进水资源集约
节约利用 。
推进农业节水增效 。一方面，完善节水灌溉设施 ，普及推广高效节水灌
溉技术。同时，要优化调整作物种植结构 ，适度实施轮作休耕 ；此外，还需
0 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
实施规模养殖场节水改造和建设 ，推广节水型畜禽养殖方式 。
实施工业节水减排 。要大力推进工业节水改造 ，积极推行水循环梯级利
用。推动高耗水行业节水增效 ，形成“低投入、低消耗、低排放、高效率”
的节约型增长方式 。
加强城镇节水降损 。一是以海绵城市试点建设为重点 ，全面推进节水型
城市建设 。二是深入开展公共领域节水 ，在公共建筑 、行政事业单位等推广
应用节水技术和产品 。三是严控高耗水服务业用水 ，严控行业用水定额 ，积
极推广循环用水技术 。
（四）提高区域协调，加速沿黄崛起
经济发展大势和人口流动规律表明 ，未来区域经济发展将以都市圈 、城
市群为主要载体 ，黄河两岸分布着一批重要城市 ，提高这些城市的协调联
动、加速沿黄城市崛起是河南实现高质量发展的重要抓手 。可充分发挥郑州
国家中心城市和洛阳中原城市群副中心城市的辐射带动作用 ，推动区域中心
城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 ，提高区域发展协调性 ，形成三大
板块协调联动的区域协调发展新格局 。
充分发挥郑州国家中心城市的辐射带动作用 。一是全面增强郑州市要素
集聚力、区域辐射力 ，推动与开封 、新乡、焦作、许昌四市深度融合 ，优化
都市区生产 、生活、生态空间结构 ；二是拓展都市区联动发展的深度和广
度，加快发展新经济 、构筑基础设施新支撑 、创造联动发展新模式 ；三是将
郑州打造为沿黄地区生态文明建设示范区 、经济社会高质量发展增长极和黄
河历史文明主地标 。
提升洛阳中原城市群副中心城市的引领带动作用 。一方面，推动洛阳在
制造业高质量发展 、文化繁荣兴盛 、生态文明建设方面奋勇争先 ；另一方
面，推动洛阳 、三门峡、济源在畅通产业转型升级通道 、促进文旅融合发
展、增强生态安全屏障与韧性等领域深化合作 ，形成河南省沿黄地区提质换
挡发展新增长极 。
推动区域中心城市和重要节点城市合理分工 、功能互补 。一是发挥安阳
1 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
豫晋冀省际区域中心城市带动作用 ，密切与京津冀城市群联系 ，高质量建设
豫北门户枢纽 ；二是发挥濮阳 、鹤壁重要节点城市支撑作用 ，突破行政壁
垒、创新体制机制 ，推动城市错位合作 、组团发展 ，分别推进老工业基地城
市继续发挥传统优势以及资源型城市转型绿色发展 。
（五）优化产业结构，推进高质量发展
新时代我国经济发展的基本特征 ，是经济已由高速增长转向高质量发展
阶段，而实现这种转变的重点是产业转型升级 。就河南而言 ，可重点从推进
农业现代化 、加快发展先进制造业 、提升自主创新能力等方面入手 ，优化产
业结构，推进转型升级 ，实现高质量发展 。
推进农业现代化 。一是打造国家粮食安全区 ，推进粮食生产核心区建
设，建立粮食生产稳定增长的长效机制 ；二是做大做强特色农业 ，着力发展
特色林果 、蔬菜等，因地制宜发展生态农业 ，支持产业化经营 ；三是促进一
二三产业融合发展 ，鼓励发展智慧农业 、体验农业等新业态 。
加快发展先进制造业 。一是强化创新驱动 ，建设高效全方位的制造业创
新体系；二是做大做强新兴产业 ，突出抓好新材料 、新能源汽车 、人工智
能、生物医药等战略性新兴产业集群和 5G、大数据等融合性数字产业集群 ；
三是加快推进产业链现代化 ，打造广泛联结 、紧密互动 、深度融合的现代化
产业链条 ；四是推动产业融合发展 ，促进信息化与工业化深度融合 ，推进制
造业与服务业深度融合 。
提升自主创新能力 。一方面要加强项目牵引 ，通过制定规划 、组织各类
重大项目等措施 ，解决重大科技需求 ，坚持提升自主创新能力 ，优选创新团
队和创新人才 ，深化体制机制改革 ，建立完善的支撑体系 ；另一方面 ，要统
筹创新空间布局 ，加强科技资源整合集聚和开放共享 ，着力打造全省创新增
长极和创新公共大平台 。
（六）大力保护弘扬传承黄河文化
中原文化作为华夏文明之根 、中华文化之源 ，居黄河文明的中心地位 。
2 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2019 ～ 2020年河南黄河流域生态保护和高质量发展报告
河南要在保护 、传承、弘扬黄河文化上勇于担当 ，抓住机遇 ，为出彩河南提
供强大精神动力 。
加强对黄河文化的保护和展示 。一是加强对黄河文化遗产 ，包括黄河水
利文化遗产的管理 ，建立黄河文化和旅游资源公共数据库 ，推动申报文化遗
产，尽快划定重点文物的保护范围和监控地带 ；二是加强沿黄大遗址保护展
示，更好地发掘展示二里头夏都 、安阳殷墟等代表黄河文化核心区文明起源
与“早期中国 ”的文化遗址 ，加快对文化遗址的修复和保护 。
弘扬黄河文化时代价值 。推动黄河文化融入平时生活 ，推动黄河文创产
品走入普罗大众日常 ，融入城市建设 ；推动黄河文化 “走出去”，加强国际
交流，建设黄河文化国际合作交流中心 ，搭建世界大河文明交流互鉴平台 ；
推动弘扬黄河精神 ，挖掘姓氏文化 、黄帝文化 、河洛文化 、客家文化等根亲
祖地文化资源 ，构筑华夏儿女精神家园和心灵故乡 ，总结民族奋斗精神 ；讲
好“黄河故事 ”，推出一批黄河文化的艺术作品 、专著和新媒体节目 。
推动文化旅游融合发展 。一是要对沿黄文化旅游发展布局进行优化 ，提
升游览的便捷性 ；二是要打造一批以黄河文化为主题 、具有以中原文化为特
色的旅游品牌线路 ；三是建设黄河中下游文化和旅游廊道 ，以洛阳、郑州、
开封、安阳四大古都为节点 ，实现联动发展 、集群发展 。
（七）补齐民生短板，提高公共服务供给水平
目前，河南省处于全面建成小康社会的决胜阶段 ，继续坚持以人民为中
心的发展思想 ，提升公共服务供给水平 ，补齐民生社会事业发展短板 ，是河
南如期建成高质量小康社会的重要前提和保障 。为此，河南省可从巩固脱贫
攻坚成果 、大力实施乡村振兴战略 、补齐公共服务短板等方面重点突破 。
巩固脱贫攻坚成果 。一方面要统筹力量重点攻坚 ，重点关注无劳动能
力、因病、因残致贫的未脱贫人口 ，加大投入 ，提升医疗 、卫生等社会综合
保障力度 ；另一方面 ，要巩固提升既有的脱贫成果 ，健全完善脱贫户返贫风
险监测预警机制 ；此外，要注重构建稳定增收长效机制 ，加强扶贫与扶志扶
智结合。
3 1 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
大力实施乡村振兴战略 。一是开展示范引领 ，分类有序推进 ，综合考虑
沿黄镇村的多样性 、差异性、区域性，因地制宜 ；二是要抓好产业振兴 ，筑
牢振兴基础 ，做强现代种养业 ，壮大优势特色农业 ；三是要建设美丽乡村 ，
改善人居环境 ，对乡村生态进行保护和修复 ，整治农村人居环境 ；四是要提
升基础设施 ，助力农村发展 ，提升路网质量 ，完善水利 、能源和信息服务
体系。
补齐公共服务短板 。首先，要推进基本公共服务标准化 ，逐步完善公共
就业、义务教育 、社会保障 、医疗卫生 、公共文化体育等领域的建设 、管理
和服务标准 ，推行标准化管理 ；其次，要推动公共教育均衡发展 ，构建
“均衡、优质、完善”的公共教育服务体系 ，完善乡村教师队伍建设政策 ；
同时，还要强化医疗健康服务 ，加强基层医疗设施的标准化建设 ，保障基本
医疗和公共卫生服务水平 ，建设多层次养老服务体系 ，大力发展群众健康体
育；最后，要推进公共文化服务标准化建设 ，实施文化惠民工程 ，提升公共
文化服务水平 。
参考文献
安树伟、李瑞鹏： 《黄河流域高质量发展的内涵与推进方略 》， 《改革》 2020年第
1期。
吕铁、闵宏： 《着力优化产业结构 推动河南经济高质量发展 》， 《河南日报 》 2018年
7月25日。
任保平、张倩： 《黄河流域高质量发展的战略设计及其支撑体系构建 》， 《改革》
2019年第10期。
赛妮： 《河南省产业结构优化升级的对策研究 》， 《经济研究导刊 》 2015年第11期。
4 1 2