社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2020 ～2021年甘肃黄河流域生态保护
和高质量发展研究报告
 马继民
摘　要： 　黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略以来，
甘肃紧抓这一重大战略机遇，加快实施绿色低碳发展，推动
生态保护和高质量发展向纵深推进，取得显著成效。面对新
形势和新问题，甘肃要把转型升级作为流域内高质量发展的
重要推手，强化各类要素支撑，挖掘黄河流域甘肃段的保护
和发展潜力，推动区域经济实现高质量发展。
关键词： 　生态保护和高质量发展　黄河流域　甘肃
甘肃处于黄河流域上游 ，承担着生态环境保护对流域整体经济发展的优化
调整作用 。同时，黄河流域甘肃段既是甘肃政治 、经济、历史、文化发展的核
心区，也是重要的生态涵养区 ，更是引领高质量发展的主力军 。
一 推进生态保护和高质量发展的重大举措和成效
2020年以来，甘肃加快推动经济社会全面绿色转型发展 ，以生态环境高
水平保护促进高质量发展 ，生态保护和高质量发展向纵深推进 ，实现了生态效
益、经济效益和社会效益良性循环 。
0 0 1马继民，甘肃省社会科学院资源环境与城乡规划研究所副研究员 ，主要研究方向为区域经济 、
工业经济 、城乡规划研究 。∗
∗社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（一）坚持规划引领，政策体系不断完善
甘肃着力构建黄河上游生态保护空间布局和黄河流域甘肃段发展动力新格
局。2020年12月出台了《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》，提
出今后一个时期甘肃生态保护和高质量发展的总体目标和要求、重点任务、重
大工程和政策措施。编制完成了生态保护和修复、环境保护与污染治理、文化
保护传承弘扬、产业高质量发展等相关专项规划及实施方案。出台了生态补偿
机制、发展绿色金融、开展排污权交易试点等关键环节专项政策。形成了以
《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展规划》为“塔尖”、重点领域专项规
划为“塔腰”、关键环节专项政策为“塔基”的黄河流域生态保护和高质量发
展政策体系。
（二）黄河流域生态治理和保护全面加强
一是黄河流域生态治理和修复实现重大突破。目前黄河流域甘肃段湿地面
积稳定在169.39万公顷，草原植被盖度超过52%，草原治理率达到51%，甘
肃黄河干流治理率达到74%以上，基于重点河流、重点河段的区域性防洪体
系初步建立。祁连山生态治理大见成效，保护区内144宗矿业权全部分类退
出，核心区农牧民全部搬迁①。
二是黄河流域污染防治取得新成效。2020年甘肃被列为黄河流域入河排
污口排查整治三个试点省份之一，建成了黄河流域生态环境基础数据库，为黄
河流域精准治污、科学治污、依法治污奠定了基础。目前甘肃段黄河干流全年
水质基本稳定在Ⅱ类以上，国家监测的黄河流域四大水系、14条河流、34个
断面的水质优良率达到97.1%，高于全国平均水平23个百分点②。
三是黄河流域生态文明取得积极进展。甘肃积极探索黄河流域横向生态保
护补偿机制，与四川省共同推进若尔盖国家公园建设项目；与陕宁青蒙四省区
分别签订了《跨省界河流联防联控联治合作协议》，展开跨省界河流联防联控
联治合作。平凉、张掖被命名为国家生态文明建设示范市。
101①
②任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（三）高质量发展迈出重大步伐
一是全省经济基本盘稳定坚实。2020年，在国内外发展环境发生重大变
化、新冠肺炎疫情严重冲击等影响下，甘肃实现了经济正增长，主要经济指标
增速居全国前列。2020年，全省粮食总产量首次突破了1200万吨，连续8年
保持在1100万吨以上；地区生产总值增速高出全国1.6个百分点，其中规模
以上工业增速高出全国3.5个百分点；固定资产投资增速高出全国5.1个百分
点，重大项目建设成为甘肃高质量发展的强力引擎，拉动全省投资增长10.2
个百分点①。
二是产业转型升级深入推进，经济结构持续优化。2020年，甘肃产业结
构调整为13.3∶31.6∶55.1，其中第三产业的比重较2015年提高了5.9个百分
点。绿色转型发展稳步推进，全省十大生态产业增加值比重占到了24.2%，
较上年提高了0.5个百分点，全省的高技术产业投资增长33.2%，较固定资
产增速高25.4个百分点。
三是科技创新能力不断提升。全省形成了以兰白科技创新改革试验区和兰
州白银国家自主创新示范区为核心、以酒嘉新能源等4个创新产业集群为支
撑、以科技创新示范区建设为重点的创新发展格局。截至2020年底，兰白自
创区和兰白试验区地区生产总值分别达到420亿元和973亿元，比2019年分
别增长5.8%和7.39%。全省高新技术企业总数突破1200家，产业基础高级
化和产业链现代化水平不断提升，科技创新综合实力不断增强，全省科技进步
贡献率达到了55%左右②。
（四）高质量发展动力和活力不断增强
一是重要领域和关键环节改革不断深化，增强了发展动力。2020年，甘
肃国资国企改革迈出重大步伐，全年省属企业共完成混改项目106个，省属企
业混改户数占比达到45%，国有资本布局持续优化。农村“三变”改革深入
推进，取得明显成效，全省156.3万户农户获得入股分红10.8亿元，户均
201①
②任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
690.98元①。
二是“放管服”向纵深拓展，激发了市场活力。建成了涉企政策精准推
送和“不来即享”服务平台，全面推进“网上办事”“不见面审批”。2020年
全省新设立市场主体28.07万户，同比增长8.02%，全省新设立企业登记注册
1天办结率达到92.5%，有效激发了市场主体活力②。
三是加快构建对外开放新格局。推进以西部陆海新通道和欧亚路桥综合运
输通道为主骨架的重大基础设施互联互通，扩大与“一带一路”沿线国家地
区经济文化交流，拓展了全省经济增长新空间。2020年全省对共建“一带一
路”国家进出口165.2亿元，占全省外贸总值的44.3%。其中兰州新区2020
年累计发放中欧、中亚国际货运班列289列，成为甘肃外向型经济发展的重要
引擎和对外开放新高地③。
（五）黄河文化影响力和凝聚力显著增强
甘肃主动融入国家战略，围绕延续黄河文化历史根脉，保护传承弘扬黄河
文化，大力提升黄河文化的影响力。
一是推进黄河文化遗产的系统保护和传承弘扬。深入挖掘黄河历史文化蕴
含的时代价值，高标准编制了《黄河文化遗产保护利用规划》《甘肃省黄河文
化保护传承弘扬规划》《长城国家文化公园（甘肃段）建设保护规划（建议
稿）》等规划，为黄河文化的保护、传承、弘扬提供政策支撑。并将相关重大
工程、重点项目纳入“十四五”文化和旅游业发展规划，形成推动黄河文化
发展的重要合力。
二是推进黄河文化产业提质增效高质量发展。推动黄河文化与大数据、云
计算、区块链等新技术深度融合，建成“1+11”多源数据融合与分析体系。
推进重点工程项目实施，重点打造了“读者印象”精品文化街区、大敦煌文
化和旅游经济圈建设等重大核心工程。
三是推动黄河文化和旅游融合发展。打造黄河文艺精品创作演出，推出了
301①
②
③任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
《八步沙》《大禹治水》《天下第一桥》《黄河之上·多彩白银》等反映黄河文化
的精品优秀剧目和节目。推出兰州黄河风情线、景泰黄河石林、永靖黄河三峡、
定西渭河源等特色旅游产品。2020年成功签约28个黄河文化和旅游产业融合项
目，签约金额343.72亿元，全省全年实现旅游综合收入1455亿元①。
二 生态保护和高质量发展面临的新形势与问题
2021年是“十四五”开局之年，黄河流域生态保护和高质量发展进入一
个新的发展阶段，许多新形势、新问题也陆续展现，甘肃发展机遇和挑战面临
新变化。
（一）生态保护和高质量发展面临新格局
黄河流域甘肃段处在国内国际双循环相互促进的地理节点上，有着独特的
枢纽位置，在构建“双循环”新发展格局中具有非常重要的地位。从国内大
循环看，甘肃地处丝绸之路经济带“黄金段”，在西北地区“坐中联六”，有
一定的综合经济和科技实力，在推动区域协同发展中的地位作用凸显，在国内
循环中扮演着重要的角色；从国内国际双循环看，甘肃是连接欧亚大陆桥的战
略通道，西部陆海新通道的重要战略支点，拥有连接东西、贯通南北的“双
节点”价值，是西北地区对外开放、陆海联动的战略枢纽，是我国向西开放
的重要门户和前沿阵地。“双循环”新发展格局，使甘肃战略纵深支撑作用进
一步凸显，有利于促进甘肃产业基础高级化、产业链现代化进程，加快构建现
代产业体系；有利于在基础设施、产业升级、生态保护和治理等方面谋划储备
一批重大项目；有利于打造特色农产品产业、生物医药产业、文旅康养产业、
新能源新材料产业等，培育形成新的经济增长点。同时，“双循环”新发展格
局也将引发甘肃生态保护和治理、对内对外经济发展战略、要素流通聚集、产
业布局、区域发展、对外开放格局等一系列新变化。要求甘肃要以新的战略、
新的方法把握机遇，在做好生态保护的基础上，实现高质量发展，为促进
“双循环”的新发展格局提供更好的支撑。
401①任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（二）经济基础薄弱，区域发展不平衡
2020年甘肃经济恢复增长很快，但整体发展水平仍然较低。甘肃经济总
量在黄河流域九省区中仅列第7位（见图1），不足山东省的1/8；人均GDP
仅34059元，不到全国平均水平的1/2，居全国末位，经济发展基础依然相对
薄弱，难以支撑高质量发展的要求。
图1 2020年黄河流域九省区GDP排名
资料来源：根据黄河流域九省区《2020年国民经济和社会发展统计公报》整理。
同时，甘肃省内黄河流域九市州各地受到资源禀赋、发展基础、区域发展
政策等因素的影响，流域内部经济发展不均衡。省会城市兰州GDP占省内黄
河流域经济总量的40%以上，是甘南藏族自治州的13倍（见图2）。兰州市人
均GDP已突破1万美元，高于全国平均水平，是省内黄河流域九市州平均值
的1.1倍。而流域内大部分地区既有发展经济和脱贫的迫切需要，还面临生态
保护的重任。
（三）支撑“双循环”发展新格局的能力较弱
一是需求牵引供给动力较弱。甘肃人均收入水平较低，限制了消费需求。
2020年甘肃城镇居民和农村居民人均可支配收入在黄河流域九省区中均倒数
第一。城乡居民收入比为3.26，远高于全国2.56的平均水平。同时，内需市
场规模偏弱，2020年全省社会消费品零售总额较上年下降了1.8%，仅占全国
501社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
图2 2020年黄河流域甘肃段九市州GDP排名
资料来源：根据甘肃九市州《2020年国民经济和社会发展统计公报》整理。
的0.93%，加之受疫情和居民预期收入等因素影响，消费倾向下降，储蓄倾
向不断提升，消费增长难度加大①。
二是供给创造需求动能不强。2020年全省工业投资一直处于下降区间，
1～11月下降2.6%。工业投资持续下降，导致部分主导产业低位运行，影响
了企业创新投入和产品更新换代，制约了产品创新创造新需求，也在一定程度
上延缓了产业转型的升级步伐。而石化、冶金、煤炭等传统优势产业受到产能
指标和“碳达峰、碳中和”能耗指标限制，发展空间受限。省内的新兴产业
起步晚、比重低，还不足以弥补传统产业下降的缺口。同时甘肃省部分优质农
特产品长期在低端市场徘徊，农产品的高附加值尚未充分体现，供给水平和结
构不能适应需求水平、结构高端化趋势。
三是出口需求牵引供给能力有限。2020年全省外贸进出口总值较上年下
降2.0%。其中，出口总值下降了34.8%，外贸逆差扩大到201.4亿元，外贸
逆差问题突出。而且近年来甘肃外贸依存度呈逐年下降的趋势，向凝固化方向
发展（见图3）。2020年甘肃外贸依存度仅为4.10%，大大低于全国31.60%
的平均水平，对外贸易依存度与全国的差距也在逐年加大。
601①《2020年甘肃省国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
图3 2015～2020年甘肃省对外贸易依存度变化情况
资料来源：根据2015～2020年《甘肃省国民经济和社会发展统计公报》整理。
（四）中心城市辐射带动能力不强
兰州市作为甘肃省会中心城市，是全省发展的核心。但其规模、经济总
量、发展水平与黄河流域的国家中心城市郑州和西安相比还存在很大差距。从
人口规模来看，目前西安市常住人口达到了1020万，而兰州市常住人口仅为
413万，不到西安的一半。从经济总量来看，2020年西安市GDP已突破万亿
元，达10020.39亿元，而兰州市GDP总量仅为2886.74亿元，经济实力不到
西安市的1/3。由于其本身经济实力较弱，因而在区域发展中辐射带动作用不
强。同时，高铁网络布局使甘肃部分市县与周边省区城市间的交往密切，成渝
经济区、西安经济圈等对甘肃的虹吸效应明显，消费、人才外流现象短时间内
难以有效遏制。而兰州在人流、物流、资金流和信息流等方面对周边城市和乡
镇的辐射带动能力也在进一步削弱。
三 推进甘肃生态保护和高质量发展的对策建议
（一）加大生态环境保护治理力度，建设生态强省
一是构建山川秀美的陇原生态新格局。构建以黄河干流为主线，河西祁连
701社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
山内陆河、南部秦巴山区长江上游、甘南高原黄河上游、陇中陇东黄土高原、
中部沿黄河等生态屏障和生态廊道为支撑的生态安全格局。不断提升水土保
持、水源涵养、生物多样性保护和气候调节等多重生态功能，加快建立以祁连
山国家公园为主体的自然保护地体系，持续推进生态保护与生态修复工程，筑
牢国家西部生态安全屏障。
二是加强黄河流域生态保护。以甘南黄河水源涵养区、祁连山水源涵养
区、陇中陇东黄土高原区综合治理、中部沿黄生态环境综合治理、甘肃沿黄高
效农业产业带建设、黄河干支流保护和综合治理为重点，统筹推进黄河流域水
源涵养、污染防治、水土保持等生态修复治理工程。以沿黄复合型生态廊道建
设为牵引，加快建设兰州—兰州新区—白银黄河中上游生态廊道，提升沿黄流
域生态功能。加快实施高扬程灌区节水示范区、生态廊道、尕海湿地、黄河首
曲湿地生态修复工程、合作市美仁、玛曲县阿万仓国家草原自然公园等重大生
态工程，协调推进省内黄河流域生态保护、国土开发利用和产业人口集聚。
三是坚持生态优先、绿色发展。践行绿色发展方式，以退耕还林还草、
“三北”防护林、退牧还草等国家重点生态工程为抓手，实施大规模国土绿化
行动。进一步优化产业结构，促进全省十大生态产业规模化、集约化发展，增
强生态产业在全国的示范性和影响力。推动能源清洁低碳安全高效利用，大力
推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，推动全省经济社会绿色转型发展。
（二）推动创新转型，夯实高质量发展基础
甘肃应在创新驱动和产业结构转型升级突破点上精准发力，推动经济实现
高质量发展。
1.强化创新驱动，打造西部地区创新新高地
一是提升科技创新能力。加快推进榆中生态创新城建设和兰白国家自创
区、兰白试验区、兰州高新区、综合性国家科学中心和国家科技成果转移转化
示范区等创新创业平台建设。优化整合一批省级创新平台，布局建设省级实验
室和技术创新中心。深化产学研用合作创新平台建设，在地学、寒旱农业、石
化装备、新能源、新材料等优势领域，实施核心关键技术攻坚行动。瞄准重点
领域、重点产业发展中的关键技术问题，提升基础研究能力。
二是强化企业创新主体地位。加强产学研深度融合，强化企业在技术攻关
801社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
中的主体作用，鼓励和支持有条件的企业建立企业技术中心、行业技术中心、
产业技术创新联盟等研发机构。促进各类创新要素向企业集聚，打造“众创
空间+孵化器+加速器+科技园区”的全链条产业孵化体系。做强行业创新
龙头企业，培育壮大科技型中小微企业群体。
三是着力聚集创新人才。围绕全省重大发展战略、特色产业、重大项目，
实施专业技术人才、高技能人才、创新人才、经营管理人才和乡村振兴人才培
养工程，加强创新型、应用型、技能型人才培养；大力引进各类创新创业人才
和团队、高层次和急需紧缺人才，促进外部智力与甘肃需求对接；建立健全创
新人才激励、收益分配、成果权益分享和保障机制，激发人才创新活力，打造
人才创新创业良好环境，为全省高质量发展提供人才支撑。
2.推动产业转型升级，提升产业竞争力
一是强化农业基础支撑，推动农业高质量发展。坚守粮食安全底线，按照
绿色循环、质量兴农、品牌引领的思路，做大做强甘肃区域特色农业，以黄河
上游高原特色生态农牧业、河西走廊戈壁生态农业、陇东南特色农业和农产品
加工业、陇中陇东黄土高原区旱作高效农业为重点，在全省打造若干规模化气
候标志、地理标志产品和集中发展区。积极推动“优质粮食工程”，着力增加
粮食产品有效供给。
二是推动产业链现代化建设，促进优势产业提质增效。推动石化、有色、
建材、装备制造等传统产业技术改造和转型升级；围绕石化、有色冶金、建
材、煤炭行业加大传统产业绿色改造力度；在钢铁、冶金、化工等行业重点企
业开展节能循环和清洁生产改造工作；大力发展镍钴、炭素新型建材，共同打
造锂电新能源、炭素新材料等优势产业集群；促进新能源产业转型升级，延长
新能源产业链，提高风电装备、太阳能装备、氢能生产及装备、储能装备等制
造水平。
三是加快发展现代服务业，推动生产性服务业融合化发展。以甘肃银
行和兰州银行等地方金融为主体，积极发展保险及绿色发展银行业务，壮
大金融服务产业规模。加快推动现代物流业发展，提升兰州、天水、酒
（泉）嘉（峪关）、张掖等重要节点城市枢纽集散功能，建设面向中西亚的
国际物流中心，辐射东中西、连接境内外的物流枢纽，打造西北生产性服
务业高地。
901社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
3.构筑产业体系新支柱，打造优势产业集群
抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，大力发展半导体材料、碳纤维、氢
能、电池、储能和分布式能源、石墨烯化工材料、晶质石墨、电子、信息、大
健康、量子通信等新兴产业，推动产业特色化、专业化、集群化发展。着力培育
数字经济、智能制造、生物医药、文旅产业、新能源、新材料、核产业、特色农
产品等潜力产业发展，吸引东中部先进产业要素转移配套，打造千亿级产业集
群、百亿级产业园，补齐补强产业链，培育更具竞争力的优势产业集群。
（三）统筹区域协调发展，构筑空间发展支撑体系
一是强化中心城市群引领带动。加快建设以兰州为中心的兰白都市圈，完
善兰白都市圈一体化发展体制机制，推动兰白都市圈高质量发展。进一步拓展
兰州市功能范围，提升产业和人口集聚能力，提升省会城市综合实力和承载能
力。统筹兰州主城区与兰州新区和榆中生态创新城一体化发展，形成布局合
理、相互补充、合力发展的良好态势，增强兰州龙头带动作用。加快推进天
水、酒泉省域副中心城市建设，在河西走廊、陇东南分别形成新兴都市圈。加
快兰西城市群建设，打造甘青区域合作创新发展示范区。加强兰西城市群与关
中平原城市群、成渝地区双城经济圈交流互动。
二是推动城市组团式发展，提升综合承载和辐射带动能力。加快河西走廊
组团式发展，推动河西走廊生态经济带和酒嘉双城经济圈建设，促进金昌武威
城乡融合和组团发展。提升河西走廊新能源、冶金新材料、装备制造、商贸物
流、文化旅游等产业对区域高质量发展的支撑力。促进天水、平凉、庆阳、陇
南、甘南协同融合发展。统筹推进陇东南装备制造、能源化工、文化旅游、绿
色农产品生产加工等基地建设，整体提升城市发展能级和竞争力。
三是推动县域经济高质量发展。实施产业强县行动，围绕特色农业、现代
物流、中药材、矿产资源加工、文化旅游等特色产业，着力培育壮大一批具有
比较优势的县域特色产业集群。打造一批产业先进、城乡繁荣、生态优美、人
民富裕、经济总量过百亿元的县（市）。推动县域经济与区域经济的融合发
展，积极参与区域内的产业分工，形成产业配套和关联集成效应，推进农村新
产业、新业态、新模式发展。吸引人才、技术、信息和知识等高端要素向县域
转移，激发县域经济发展活力。
011社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
（四）强化“一带一路”节点支撑作用，融入新发展格局
立足丝绸之路经济带黄金段的区位优势、资源禀赋和产业特色，坚持需求
牵引供给、供给创造需求，以开放畅循环、促发展，全面融入“双循环”新
发展格局。
一是进一步拓展对外发展空间。抓好“一带一路”最大机遇，加快建设
向西开放的大通道、大枢纽、大节点。加快建设辐射东西、贯通南北的物流通
道枢纽，促进“一带”与“一路”的紧密合作与经济循环。加快推动兰州国
家物流枢纽建设，打造具有国际影响力的枢纽经济先行区。深度融入西部陆海
新通道，积极对接相关省区，促进与东南亚的合作开放，融入西南、东盟国家
大市场，推动产业合理布局和转型升级。引导行业龙头企业多元化开拓中西
亚、东南亚、中东欧等市场，促进能源产品、重化工业等优势产能走出去。拓
展跨省区互动合作，以跨区域物流、外向型产业、文化旅游等为重点领域，加
强与东中部省区市互惠合作，强化甘肃在“双循环”新发展格局中的战略链
接地位。
二是扩大有效投资，补齐发展短板和弱项。围绕十大生态产业，引导金融
资金和社会资本投向绿色生态产业。深度对接国家区域发展战略，加大科技创
新、生态文明、新型基础设施、战略性新兴产业、产业集群和园区、社会建
设、安全保障等重大工程项目投资，为甘肃高质量发展提供强有力支撑。
三是加快消费扩容提质。抓牢扩大内需战略基点，充分挖掘省内消费市场
潜力。研究制定涵盖线上线下消费、创业就业、餐饮旅游、制造业、城镇改造
等消费重点领域的具体措施，实施促进实物消费政策，推动经济供需循环畅
通。培育新型消费模式，鼓励绿色消费，提升传统消费，促进汽车、康养、文
旅、体育和信息消费，探索构建“互联网+”消费生态体系。加强政策支持，
放宽服务消费领域市场准入，积极开发农村消费潜力。主动融入国内大市场，
强化与成渝双城经济圈、关中平原城市群的合作，加快与沿黄省区共建沿黄经
济带，深化与东部地区全面合作，促进需求升级与供给匹配协同共进。
（五）深化关键领域改革，激发高质量发展动力和活力
一是激发市场主体活力，深化国资国企改革。加快国有经济布局优化和结
111社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
构调整，推动国有资本向重要行业、关键领域和优势企业集中，提升省属国有
企业的竞争力。高度重视民营经济发展，着力优化民营经济发展环境，构建面
向民营企业发展的政务服务、经营运行、政府采购、招投标和政策性金融服务
体系，着力破解民营企业用地、融资、用能、用人等实际困难。培育具有规模
竞争力和较强创新能力的优质民营企业群体，扶持鼓励优势民营企业开展跨地
区、跨行业、跨所有制兼并联合，参与重大战略重大项目实施。
二是推进要素市场化配置改革。引导各类要素协同向先进生产力集聚，积
极盘活存量低效用地和闲置土地，促进资源优化配置。加快发展技术要素市
场，积极推进甘肃股权交易中心创新发展，发展科技成果、专利等资产评估服
务和发债融资等。实施“引金入陇”工程，发展绿色生态发展基金、先进制
造产业发展基金、转型升级引导基金等多种政府引导、市场化运作的产业
（股权）投资基金，提高直接融资比重，增强金融服务实体经济的能力。
三是持续深化“放管服”改革，进一步优化营商环境。推进政务服务标
准化、规范化、便利化，健全政府守信践诺机制。认真实施《甘肃省优化营
商环境条例》，以诚信、公平、开放、透明和高效的营商环境吸引企业聚集甘
肃。进一步提升政府监管能力，以加强信用监管为着力点，加强“互联网+
监管”应用，构建以信用为基础的新型监管机制，推进全省社会信用体系
建设。
（六）推动文化繁荣兴盛，加快建设文化旅游强省
一是大力保护传承弘扬黄河文化。发挥甘肃黄河文化根和魂的优势，打造
黄河文化旅游带和黄河文化保护传承弘扬示范区。加快推进黄河国家文化公园
（甘肃段项目）建设，打造黄河首曲、黄河三峡、“黄河母亲”、黄河石林、渭
河源、崆峒山等代表黄河文化的地理标志，发展“黄河之滨也很美”等黄河
主题旅游，创新黄河文化开发利用，构建黄河文化发展新格局。
二是培育壮大文化产业。依托甘肃“丝绸之路黄金段”沿线丰富的文化
资源，打造“丝绸之路文化产业带”核心区。建设一批聚集效应显著、文化
内涵丰富、风格鲜明的文化项目。大力发展文化贸易、文化研发、文化仓储、
文化创意等文化产业新业态。积极推进文化产业数字化、数字文化产业化发
展，推动文化产业转型升级。培育新型文化企业，打造一批龙头文化企业，探
211社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2020～2021年甘肃黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
索传统文化资源富集地区文化产业发展壮大的新路径。
三是推进文化旅游融合发展。充分利用甘肃多元历史文化、多类自然风
光、多种民族风情，统筹推动文化旅游与康养、美丽乡村、体育、金融等产业
融合发展。通过打造以敦煌为核心的“大敦煌文化旅游经济圈”，以兰州为中
心的“中国黄河之都”都市文旅产业集聚圈，以天水为中心的“陇东南始祖
文化旅游经济圈”及丝绸之路、黄河、长城和长征甘肃段四个文化旅游示范
带的文旅发展新格局，实现文化与旅游深度融合，推动文化旅游业全面提质升
级，实现甘肃由文旅资源大省向文旅产业强省的转变。
参考文献
陈晓东、金碚：《黄河流域高质量发展的着力点》，《改革》2019年第11期。
安淑新：《促进经济高质量发展的路径研究：一个文献综述》，《当代经济管理》
2018年第9期。
荣静：《甘肃省经济发展的路径研究———基于国家竞争优势理论视角》，《淮海工学
院学报》（人文社会科学版）2018年第4期。
金凤君：《黄河流域生态保护与高质量发展的协调推进策略》，《改革》2019年第
11期。
任振鹤：《2021年甘肃省政府工作报告》，《甘肃日报》2021年2月1日。
311