社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王建国 李建华 赵中华*
摘　要： 黄河保护治理责在当代，利在千秋。过去的一年，河南在黄河生态流域保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，千方百计稳经济促发展，推动黄河智慧协同治理，坚定推进绿色发展，以整合重塑提升创新动能，聚焦聚力城乡融合，持续深化改革开放，奋力保障改善民生。报告分析了过去一年在党中央的坚强领导下，河南推进黄河流域生态保护和高质量发展所取得的显著成绩，并对当前面临的困难和挑战进行了深入分析。最后，报告从保障黄河安澜、加快转型升级和弘扬黄河文化等方面提出了对策建议。关键词： 生态保护 高质量发展 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是党中央着眼长远做出的重大决策部署。为此，河南省委书记楼阳生明确指出，黄河保护治理责在当代，利在千秋，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话上来，要牢记殷殷嘱托，心怀“国之大者”，坚定扛稳政治责任，以“功成不必在我”的境界和“功成
３ ０ ２*王建国，河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长、研究员，主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化；李建华，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研 究方向为城市生态；赵中华，管理学博士，河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员，主要研究方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
必定有我”的担当，在推动黄河流域生态保护和高质量发展上踔厉笃行、奋勇争先，把黄河建设成为造福人民的幸福河，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一　2021年河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的主要举措
  一年来，全省上下守望相助，奋力抗击自然灾害和新冠肺炎疫情，排除万难，推动经济社会稳中求进，全省人民展现出坚忍不拔、勇毅前行的精神气概，各项工作取得显著成效。
（一）全力以赴防疫救灾，守住社会安全底线
２０２１年对河南而言，是多灾多难的一年。这一年，河南经历了三次影响较大的新冠肺炎疫情和一次特大洪水灾害。三次疫情加一次洪水导致仅省会郑州一城封城总时长就多达６５天。根据国务院灾害调查组的调查报告， ２０２１年７月１３～２３日，在河南遭受特大暴雨和洪涝灾害期间，共有１５０个县（市、区）超过１４００万人受灾，全省因灾死亡失踪人数多达３９８人，直接经济损失超过１２００亿元
①。放眼全国，这些情况实属罕见。面对疫情反复，省委疫情防控工作小组先后９次召开专题会议部署工作，按照早发现、早报告、早隔离和早治疗的要求，严格管控传播源头，实施人、环境同防同控。截至２０２１年底，实现居民累计新冠疫苗接种超过１. ９亿次。在疫情防控中，河南省对每个县（市、区）的隔离点提出了具体的指导意见，不断强化对全省范围内隔离点的管控。过去一年，河南继续加大了对机场口岸、医疗院所、农贸交易市场、铁路站、高速公路车站等重要公共场所从业服务和环境保护的检查监督管理。此外，在疫情防控的同时，不断完善提升应急处置体系，通过网络媒体及时播报疫情信息。针对突发的特大暴雨灾情，河南省立即启动了防洪一级响应，紧急转移安置群众２２４万人次，并及时展开了灾后重建工作，在第一时间内努力修复受害区域的人民生
４ ０ ２①资料来源： 《国务院灾害调查组河南郑州“７·２０”特大暴雨灾害调查报告》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
产生活社会秩序。回顾２０２１年，面对复杂的防疫救灾形势，河南省总体上守住了社会安全的底线。
（二）千方百计纾难解困，稳定经济促进发展
２０２１年，河南省针对经济发展中的堵点和各类经济主体面临的共性问题，制定了一系列纾困措施。过去的一年，河南省进一步巩固“项目建设为王”的明显取向，滚动推进“三个一批”行动，即签订一大批、开建一大批、投资一大批，扎实做好“六稳” “六保”。面对灾后重建，河南制定出了一揽子政策，以推动国家重大基础设施恢复建设，通过加大信贷纾困力度、减轻企业负担，帮助市场主体恢复正常经营。省级政府财政部门也通过对受灾耕地补种改种进行补贴，助力农民恢复农业生产。在河南省委、省政府的坚强领导下， ２０２１年河南经济表现出了较强的韧性。 ２０２１年全省地区生产总值达到５８８８７.４１亿元，同比增长６.３％，其中第一、二、三产业同比分别增长６.４％、 ４.１％、 ８.１％
①。从需求侧来看，河南总体也呈现稳步改善的态势。 ２０２１年河南固定资产投资同比增长４.５％，其中工业投资增长较快，同比增长１１.７％，超过全国总体水平０.３个百分点。通过实施各类刺激居民消费的措施， ２０２１年全年，河南省社会消费品零售总额增速与全国差距较一季度缩小了１.６个百分点。
②
（三）着力打造黄河实验室，推动智慧协同治理
经河南省委、省政府积极谋划和大力推动，多方专家论证，各相关部门奋力准备， ２０２１年１０月２０日，河南省黄河实验室正式揭牌运行，其是河南省第三家省级实验室。黄河实验室聚焦流域生态系统、水沙调控、水资源利用、水工程以及流域高质量发展五大领域。同时，通过建设数字孪生黄河、黄河模拟器，建立起数字化、智慧化全景虚拟黄河，进而打造黄河流域生态环境协同治理的平台，使黄河生态治理上下游、左右岸协同联动更为便捷、有效。不仅如
５ ０ ２①②资料来源： 《２０２１年河南省国民经济和社会发展统计公报》。河南省统计局： 《２０２１年河南省经济运行情况》，河南省人民政府网站（２０２２年１月２７ 日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｗｗｗ. ｈｅｎａｎ. ｇｏｖ. ｃｎ／２０２２／０１－２７／２３８９３５１. ｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２２年８月 ２７日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
此，黄河实验室还瞄准黄河流域系统治理国际前沿，以国际化的视野开放合作，围绕黄河保护治理，在全球范围内广泛开展跨界交流、多领域协同、跨文明对话。为在省内外更好地实现协同治理，河南省积极推进黄河流域横向生态补偿工作。 ２０２１年初，河南印发《河南省建立黄河流域横向生态补偿机制实施方案》，明确要求郑州、开封、洛阳、安阳、鹤壁、新乡、焦作、濮阳、三门峡、济源示范区等沿黄九市一区保护责任共担、流域环境共治、生态效益共享，共同建立市场化、多元化横向生态保护补偿机制。 ２０２１年５月， 《山东省人民政府河南省人民政府黄河流域（豫鲁段）横向生态保护补偿协议》对外发布，河南省与山东省在黄河流域率先建立了省际横向生态补偿机制。
（四）坚定推进绿色发展，持续改善生态环境
２０２１年，河南推出了诸多重要举措。通过淘汰落后产能、实施改造升级，继续深入推进大气污染防治；通过推动实施“一河一策”水体防治规划，扎实推进水体严重环境污染防控；通过继续深入开展土地和重金属行业的清理整改，扎实推动土地环境污染防控。针对黄河流域区域生态保护和治理，发布了黄河流域水污染排放标准，组织开展“绿盾２０２１”专项行动，加强对全省自然保护区的生态保护。此外，过去一年，河南还通过全面开展农业面源监督指导、危险废物专项整治行动以及加强源头防控和过程管控来提升生态环境质量。通过这些举措，河南生态环境持续得到改善。大气环境全年优良天数同比增加１１天，达到２５６天，超额完成国家目标３０天， ７项空气污染物浓度指标全面下降。水环境质量持续向好，地表水水质优良， Ⅰ～ Ⅲ类水体比重为７９.９％，好于国家下达目标６.１个百分点， Ⅴ类水质断面已经全面消除。黄河流域３５个国家考核断面， Ⅰ～Ⅲ类水质断面３０个，黄河干流出省境断面稳定在Ⅱ类水质。土壤环境保持总体稳定，农用地土壤环境保持良好。
①
（五）大力推动整合重塑，提升创新发展动能
２０２１年，为更好地汇聚创新资源、激发创新潜能，河南省进行了大刀阔
６ ０ ２①河南省生态环境厅： 《２０２１年河南省生态环境状况公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
斧的改革。 ２０２１年７月１７日，由解放军信息工程大学、郑州大学和中国电科二十七所等单位共同发起组建的新型科研机构— — —嵩山实验室揭牌，这是河南第一家省级实验室，由此正式拉开了重振实验室体系的序幕。同年９月２３日、１０月２０日，神农种业实验室与黄河实验室相继揭牌成立，河南在１００天内完成了首批实验室重塑性改革。不仅如此，为落实好省委“建设国家创新高地”的重大战略部署，根据河南省委书记楼阳生的指示，河南对河南省科学院进行了重建重振。重组后的河南省科学院核定事业编制３０００名，下设基础学部、产业学部、未来学部三个学部。通过一系列举措，河南创新体系进入全新的发展阶段。 ２０２１年各类科技型和高新技术企业数量增长超过３０％，全社会研发投入首次超过１０００亿元，荣获国家科技进步等相关奖励１７项，战略性新兴产业对规模以上工业增加值增长贡献率超过４０％。
（六）聚焦聚力城乡融合，推动区域协调发展
为进一步缩减城乡发展差距、更好地推进城乡协调发展， ２０２１年河南实施了多项举措，加快农业发展，实现农民进一步增收，大力推动农村产业发展。扎实推进现代农业产业园建设，吸收超过１３０万农民入园就业。同时，在这一年里，还扎实推进了县域放权赋能、财政直管和“一县一省级开发区”改革。此外，为更好地发挥郑州国家中心城市对周边城市的引领带动作用，２０２１年１２月２７日，河南省对外宣布，郑州都市圈由“１＋４”拓展为“１＋８”，即形成以郑州为核心，以许昌、新乡、开封、焦作、洛阳、平顶山、漯河、济源八个城市为圈际的都市圈体系。通过一年的努力， ２０２１年河南省脱贫户年人均纯收入达到１４３６２元，增长幅度超过１０％，农村居民人均可支配收入同比增长６.５％，共创建国家优势特色农业产业集群４个，新增家庭农场１万家、农民专业合作社９０２３家，乡村振兴迈出了坚实的步伐。同时，这一年里，河南区域中心城市、重要节点城市建设也取得新进展，全省常住人口城镇化率提高了约１.５个百分点
①。
７ ０ ２①《２０２２年河南省政府工作报告》，中国经济网（２０２２年１月１４日）， ｈｔｔｐ： ／ ／ｄｉｓｔｒｉｃｔ. ｃｅ. ｃｎ／ ｎｅｗａｒｅａ／ｒｏｌｌ／２０２２０１／１４／ｔ２０２２０１１４＿ ３７２５８４５１. ｓｈｔｍｌ，最后检索日期： ２０２１年６月１９日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
（七）持续深化改革开放，加速释放经济活力
２０２１年，河南加快推进放权赋能，分别向郑州市、洛阳市和郑州航空港区下放省级经济社会管理权限超过２９０项、 ２８０项和１２０项，赋予县（市）２５５项省辖市级管理权限。截至２０２１年末，国企改革三年行动计划任务已经完成逾９５％，超过全国平均水平。改革为民，人民的期盼就是改革的最大动力。 ２０２１年，在卫生、教育、社会保障、就业、医疗服务等方面，出台了多达１７０余项的政策，中小企业融资项目承诺制和投资项目核准制改革已全面落实。通过一系列变革与创新， “掌上办”已形成了服务习惯，近８００项行政服务项目已实行了全国通办。２０２１年河南在对外开放上迈出更大步伐。一方面制度性开放加速推进，其中自贸实验区建设不断深入， ２.０版开启建设步伐，对外政务服务、多式联运等革新走在全国前列。另一方面在畅通开放渠道上， ２０２１年，河南从空中、陆上、网上、海上四路并进，建设多条“丝绸之路”，加速联通世界。
（八）全力保障改善民生，全面共享发展成果
通过一年的努力，河南的民生得到持续改善。在稳定就业方面，出台了促进２０２１年高校毕业生更加充分更高质量就业若干政策措施，鼓励企业扩大就业规模，支持多渠道灵活就业。为深入贯彻落实中央关于教育评价改革和“双减”工作部署要求，出台针对性政策，要求严格压减小学义务教育阶段学生的考试次数，大力推动“双提” “双改” “双考” “双评”，实现课后延时服务全覆盖。此外，扎实推进“双一流”高效建设。在医疗卫生方面， ２０２１年，获批了３个国家级区域医疗中心建设试点项目，推动全省范围内４３所县级医院达到国家三级医院水平。此外，积极推动黄河国家博物馆等一批重大项目开工开建。全民健身活动广泛开展，政法队伍教育整顿扎实推进。
二　河南推进黄河流域生态保护和高质量　　发展面临的难题与挑战
  过去的一年，成绩取之不易，特别是在防汛抢险救灾中，在习近平主席和
８ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
李克强总理亲自关怀和指导下，上下连心、众志成城，并获得了兄弟省份和社会各界尤其是人民解放军和武警官兵的倾力相助。但同时也要清醒地认识到，工作之中也存在诸多问题。未来，河南持续推进黄河流域生态保护和高质量发展，还面临一些难题和挑战。
（一）黄河水患风险依然存在
从水患的角度来说，河南乃至整个黄淮地区的困境都与黄河有重大关系。黄河水患主要有两方面的问题。一是历史上黄河水灾频发。尽管近些年没有发生大的黄河水灾，但是不得不说，历史上的黄河流域不但时常发生洪涝灾害，每次洪水给流域人民所带来的灾难也令人谈之色变。二是黄河河道的游荡性。历史上，黄河经历了２６次较大的改道，尤其是中下游，产生了６次影响巨大的改道，令河南、河北、山东、安徽、江苏五省遭受影响，形成了广阔的黄泛区。对河南而言，黄河不但面临洪水灾害威胁，还有泄洪不畅的问题。在河南地域内，黄河河床海拔普遍高于城市地平面３～５米，导致黄河河道不具备泄洪的物理条件。当面临重大暴雨灾害时，泄洪渠道有限，河南大部分县市只能长距离向淮河流域泄洪。
（二）防灾救灾体系不够完善
防灾救灾体系是保障人民生命财产安全的关键，是人们应对重大灾害的最后屏障。尽管近些年河南花大力气提升防灾救灾能力，但是面对保障人民安全的重大任务，依然任重道远，尤其是郑州“７·２０”特大暴雨灾害，使防灾救灾体系的问题更为充分地暴露出来。一是抗灾救灾的领导体系还需完善，一些领导干部缺乏风险意识和底线思维，党委政府统一领导力不足；二是城市建设理念有待提升，一些重要城市在建设过程中存在明显的“重面子、轻里子”问题；三是预警与响应联动机制不健全等问题突出；等等。
（三）创新能力还不够强
习近平总书记指出，创新是经济发展的第一动力。同时，创新也是各区域面临新形势、实现新突破的关键所在。在过去一段时间内，河南省创新能力虽然得到了明显提升，但与我国经济相对发达省份相比，与沿海地区相比，还有较大的差
９ ０ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
距。一方面，作为创新的主体，河南的高新技术企业数量和质量均与其经济地位不相匹配，尤其缺乏能够对我国产业链、创新链产生重大影响的龙头型、链长型企业。另一方面，河南创新人才尤为缺乏，高精尖人才数量明显低于全国平均水平。截至２０２１年，全国拥有超过１６００名院士，在豫工作的仅有约３０位，仅占全国的２％。此外，优质高等教育资源的贫乏，也是导致河南创新人才不足的重要因素。
（四）产业层次仍然偏低
产业结构是一个国家和地区经济发展质量的直接表现，直接影响着地方的经济实力、发展潜力和区域竞争力。尽管在“十三五”期间，河南经济产业结构明显优化，取得了巨大的进步，第三产业成为三次产业中的第一大产业，但放眼全国，河南省产业层次在全国范围内依然偏低。截至２０２１年末，在工业领域，河南传统产业占规模以上工业的比重仍然偏重，为４８.４％，而战略性新兴产业增长占规模以上工业的比重仅为２４.０％。在服务业领域，批发零售业、运输仓储和邮政业、房地产业和租赁服务业等传统行业依然占据整个第三产业的大部分，而代表未来发展方向的科技、教育、总部经济、金融、咨询信息、创意设计等现代高端服务业占比相对较小。
（五）城乡发展差距较大
如何实现城乡均衡发展一直是困扰发展中国家的一个重要问题，中国作为发展中国家亦尚未解决这一难题。城乡差距超过一定范围，会对整个社会发展的均衡性带来重大影响，阻碍社会公平，影响经济健康、可持续发展。也正是意识到这些，在过去相当长的一段时间内河南都在积极努力尽可能缩小城乡发展差距，推动城乡协调发展、共同发展。但缩小城乡差距，并非易事。截至２０２１年末，河南城乡居民可支配收入比为２.１２，明显高于沿海地区，与中部地区省份比也不尽如人意。此外，在教育资源投入、文旅和卫生资源配比上，河南城乡差距均有较大的提升空间。
（六）社会事业发展存在短板
河南是经济大省，也是人口大省，由此居民就业是民生领域的一个十分重要的内容，关乎全省大局。然而，面对大量的高校毕业生、退役军人和农民工，
０ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
河南虽然十分努力地稳定就业、保障就业，但依然存在大量的低收入群体。在教育方面，河南义务教育阶段未实现教育资源均衡发展一直是居民迫切需要解决的难题，河南优质高等院校缺乏已经成为明显阻碍经济社会发展的短板。另外，民生领域的“看病难、看病贵”问题也一直困扰河南，一方面乡村医疗机构不论从能力还是数量上，均无法满足农民居民的看病需求；另一方面优质医疗资源偏少，且过度集中在中心城市，重大疾病患者看病拥挤、看病贵。
三　河南推进黄河流域生态保护　　和高质量发展的对策建议
（一）增强底线思维，在保障黄河安澜上筑牢新防线
  底线思维是管理学上严格评估决策风险，估算可能出现的最坏情况，并制定相应预案，从而处变不惊，守住最后防线。对河南来说，黄河流域生态保护和高质量发展也需要树立“于安思危，于治忧乱”的忧患意识，自觉把底线思维贯穿于黄河流域生态保护和高质量发展的各项具体工作实践和工作风险的管理过程中，以底线思维面对风险挑战，才能筑牢防线、确保黄河安澜和人民群众生命安全。一是要充分做好准备迎接未知风险，做好思想准备，避免轻敌、麻痹、侥幸思想，宁可出现十防九空的情况，也不让失防万一的局面出现。做好物资力量准备，立足防大汛、抢大险、抗大灾，用大概率思维应对特大暴雨等极端天气以及有可能发生的重大自然灾害，开展沙袋、石料等物资储备和更新补充，预置各种抢险救援力量，将物资力量储备保障工作做早做足。二是要彻底排查风险隐患，加强工程运行设施维护管理和关键部位巡查除险，抓好隐患排查整治、水毁防洪工程修复、城市排涝设施整治、群众转移避险等防汛备汛工作，确保黄河安全度汛。三是制定完善应急抢险预案，聚焦紧急避险、应急抢险开展实战化演练，做到人员转移、撤离路线、避险安置等协同高效，全力守护人民群众生命安全。
（二）落实“四水四定” ，在节约集约用水上迈出新步伐
“以水定地、以水定产、以水定城、以水定人”是水资源管理的新遵循，
１ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
落实“四水四定”是谋划和推动黄河流域生态保护和高质量发展的重要前提。在这个刚性约束理念指导下，必须持续深化水资源供给侧结构改革，以供定需、量水而行，才能加快推动水资源利用方式由粗放向节约集约转变。一是严管用水。实行最严格的水资源管理制度，对非农取用水全部实行用水计划管理，加强取水许可事中事后监管，从源头上严控水资源开发利用总量。二是科学调水。用好地表水，以水源工程和水网工程建设为重点，提高黄河干流和支流储水能力，形成常规水源、应急水源、战略储备水源三级保障；严控超采地下水，加强地下水超采综合治理，修复和提升地下水生态系统；调控“天上水”，集蓄利用雨洪水；多用再生水，加强污水资源化利用，合理布设再生水回用管线设施，满足环卫、绿化景观和生态补水等用水需求。三是全面节水。建设节水型社会。推进农业节水增效，积极推广高效节水灌溉技术，抓好输水、灌水、用水全过程节水。促进工业节水减排，加强工业节水技术改造和循环用水，严格落实节水“三同时”制度。抓好城镇节水降损工作，严格控制城市供水管网的“跑、冒、滴、漏”，严格规范高耗水服务行业的用水管理，积极倡导生活节约用水，全面推广使用节水型器具，切实把节水贯穿于经济社会发展和人民群众生产生活全过程。
（三）统筹保护治理，在改善生态环境上取得新成效
河南省黄河流域生态保护和高质量发展要全面贯彻新时代治黄基本方略，统筹环境保护治理和生态建设，持续提升生态环境质量。一是强化污染防治。实施大气、水、土壤污染防治及农业农村污染治理四大攻坚战，大气污染防治攻坚战着力遏制高耗能高排放项目，消除重污染天气；水污染防治攻坚战着力整治城市黑臭水体，黄河国考断面消除劣Ⅴ类；土壤污染防治攻坚战着力强化土壤污染源头防控，推进土壤污染风险管控和修复，提升土壤环境监管能力；农业农村污染治理攻坚战着力推进农业生活污水治理、农业面源污染治理，推动农业绿色低碳发展。二是推进矿山综合整治和生态修复行动。利用在线监控、卫星遥感等科技手段，严厉打击露天矿山非法开采，开展历史遗留矿山问题整治，对一些老矿区、老矿山开展资源整合，重新确定开发和修复主体，实现集约开发和整体修复。加强黄河滩湿地保护与恢复，完善湿地保护治理体系，提高湿地涵养水源、保持水土和固沙能力，防治水土流失。三是继续实施大规模国土绿化行动。实施“森林河南生态
２ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
建设”工程，重点推进森林抚育改造，坚持封山育林、人工直播造林、飞播造林，促进林业产业化发展。建立森林防火预警监测系统，建立林草有害生物绿色防控体系，提升森林质量。
（四）强化创新驱动，在加快转型发展上实现新突破
推动黄河流域生态保护和高质量发展，必须以科技创新为动力，依靠科技创新，把发展的路径转变到绿色低碳发展的道路上。强化创新驱动，一是着力抓好重大创新平台建设，推动重构重塑省实验室体系，加快谋划建设龙门实验室、中原关键金属实验室、现代免疫实验室、食品实验室等新一批省实验室。重建重振省科学院，促进中原科技城、国家技术转移郑州中心“三合一”融合发展，推动超短超强激光平台（中原之光）项目建设，全力打造科技创新策源地。二是着力抓好产业转型升级。加快改造升级传统产业，推动钢铁、有色金属、建材、化工等传统产业向产业链中高端延伸，实现产业高端化、智能化、绿色化发展。重点培育战略性新兴产业，聚焦信息技术、生物医药、新能源、节能环保以及高端装备、功能材料等新兴产业，谋划实施一批重大创新项目，推动产业掐尖领跑，培育带动新兴产业集群。谋篇布局未来产业，对量子信息、类脑智能、未来网络、氢能与储能、碳基电子新材料等产业进行前瞻布局，推动产业破冰引领，培育形成若干未来产业的新增长极。三是培育创新人才团队，搭建人才数据库，组织实施“中原英才计划（育才系列） ”等相关计划，实现人才的“全球选、河南用”。
（五）文旅文创融合，在弘扬黄河文化上彰显新作为
实施文旅文创融合战略，通过旅游和创意赋能，将黄河流域的历史文化资源优势转化为文旅文创产品和业态，以文塑旅、以旅彰文，充分凸显黄河文化地域特点和魅力。一是抓好历史文化遗产保护和历史文化资源利用。系统梳理黄河流域历史文化资源，把准黄河文化内涵外延，把那些在中华文明演进历程中具有重大价值和影响的历史文化资源开发出人类起源、文明起源、国家起源等主题文化线路，打造“行走河南·读懂中国”品牌。二是强化创意引领文创产业。利用数字赋能，搭建文旅文创云平台，鼓励文旅机构、文创企业、设计团队、非遗“匠人”等推出具有颠覆性创意的文创产品。三是打造具有国
３ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
际影响力的黄河文化旅游带，整合串联郑汴洛优质资源，发展乡村旅游、红色旅游、休闲旅游，建设“快进慢游深体验”的文化旅游目的地。四是创新文旅文创融合发展体制机制，推动文旅文创跨界融合发展的创新方式和模式，做好顶层设计，建立试错机制，以制度保障激发创新意识。
（六）实施新型城镇化，在区域协调发展上打开新局面
推进实施以人为核心的新型城镇化战略，是构建双循环新发展格局的重要支撑，也是河南实现“两个确保”的坚实支撑。实施以人为核心的新型城镇化战略，一是重塑城镇化发展新格局。推动中心城市“起高峰”，加快提升郑州国家中心城市能级，建设现代化郑州都市圈。增强洛阳和南阳副中心城市的辐射带动能力，推动洛阳与周边的三门峡、济源协同发展，建设豫西转型创新发展示范区，支持商丘、周口建设豫东承接产业转移示范区。发展壮大开封、鹤壁等重要节点城市，助力形成城镇化新发展格局。二是推动县域经济高质量发展。引导县域经济因地制宜特色化发展，积极发展县域特色产业集群，提升县城品质和承载能力，推进县城扩容提质，推动符合条件的地方撤县设市，促进人口集聚、产业集中和功能集成，促进县域经济“成高原”。三是着力打造宜居韧性现代化城市。提高城市规划建设水平，优化城市生产、生活、生态空间，传承历史文脉，提高审美水准，实施城市更新，提升城市治理精细化、智能化水平，打造宜居、创新、韧性、智慧、绿色、人文城市。
（七）推进乡村振兴，在建设现代农业强省上做出新成绩
黄河流域生态保护和高质量发展最艰巨最繁重的任务在农业农村，迫切需要补齐农业农村短板弱项，畅通城乡经济循环，推动城乡协调发展。一是守牢粮食安全和不发生规模性返贫两条底线。河南是重要粮食大省，扛稳粮食安全重任既是政治责任，也是首要底线，必须落实好“藏粮于地、藏粮于技”战略，抓住种子和耕地两个关键，夯实粮食生产物质基础。保持脱贫地区帮扶政策举措和工作力度不减弱，持续加大在产业就业、基础设施、公共服务等方面的后续扶持力度，确保不发生规模性返贫和新的致贫。二是有序推进乡村建设。落实村庄规划，完善和提升交通、电力等基础设施服务网络，以生活垃圾与污水治理、厕所革命、村容村貌提升为重点持续整治农村人居环境。加强乡村治理，抓
４ １ ２社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2021~2022年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
好乡村基层组织建设、精神文明建设和平安乡村建设，推进乡村移风易俗，建设文明乡村。三是增强农村发展活力。发展乡村富民产业，推动乡村产业特色化、融合化、绿色化发展，走质量兴农、绿色兴农、品牌强农之路。推进农村宅基地制度改革、农村集体产权制度改革，发展壮大新型农村集体经济，健全农业专业化社会化服务体系，推动各类人才返乡创业、下乡服务。
（八）拧紧责任链条，在狠抓工作落实上展现新气象
黄河流域生态保护和高质量发展工作涉及的地域广、人口多，任务异常繁重，推进这项重大系统工程，需要增强紧迫感和使命感，切实增强工作的积极性、主动性。一是建立健全工作机制。省领导小组负责牵头协调工作，协调解决跨区域重大问题，各地相关职能部门履行主体责任，加强组织动员和推进实施，形成任务落细、工作落实、责任落地的工作闭环，协同推进各项工作。二是坚持项目为王，对当下急需的工程和项目要加快推进，对具有示范性、引领性、标志性的工程项目，要加大土地、资金要素保障力度，做好用地、环评等项目的前期工作，围绕生态修复、污染防治等领域创新融资方式，保障项目顺利推进，早见成效。三是加强宣传报道，引导全社会鼎力支持和积极参与保护母亲河、建设幸福河的实践，为创建水清、河畅、岸绿的幸福河贡献一分力量。参考文献
谷建全： 《补齐短板破除瓶颈深入推动高质量发展》， 《河南日报》 ２０２１年４月 ２９日。河南省社会科学院课题组： 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》， 《中州学刊》 ２０２１年第１２期。程旭、马细霞、肖遥等： 《黄河中游河南段设计洪水及其地区组成研究》， 《中国农 村水利水电》 ２０２２年第４期。谷建全： 《河南经济运行分析与走势预测》， 《区域经济评论》 ２０２１年第５期。 耿明斋： 《推动河南经济高质量发展》， 《河南日报》 ２０１９年１月１３日。陈耀： 《新时代推动中部地区高质量发展的新思路》， 《区域经济评论》 ２０２１年第 ３期。
５ １ ２