社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
 王愿如*
摘 要: 在黄河流域生态保护和高质量发展的重大国家战略指引下,宁夏积极推进黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。高质量发展呈现强劲态势,经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升,围绕生态安全高质量推进生态文明建设。以黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设为引领,实施生态优先战略,打造绿色生态宝地,生态环境质量持续改善。实施创新驱动战略,打造科技创新高地,科技创新不断迈上新台阶。实施产业振兴战略,打造现代产业体系,优势特色产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向持续发展。同时,在统筹推进生态保护和高质量发展中,仍面临许多突出的矛盾和问题。宁夏生态环境脆弱,创新能力不强,产业现代化水平不高,地区发展不平衡。要在先行区的建设过程中,继续深入贯彻新发展理念,持续推动发展动力变革,发展方式绿色转型;大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展;积极推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入。关键词: 生态保护 创新发展 黄河流域 宁夏
4 3 1*王愿如,宁夏社会科学院综合经济研究所( “一带一路”研究所)助理研究员,主要研究方 向为区域经济、产业经济和财政金融。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
一 2022~2023年宁夏建设黄河流域生态保护和  高质量发展先行区的重要举措及成效
(一)经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升
  2022年,宁夏经济总量稳步提升,经济发展平稳运行。地区生产总值达到5069.57亿元,比上年增长4.0%。其中,二季度和上半年的地区生产总值增长均居全国第1位,创造了历史最好成绩。第一产业增加值407.48亿元,增长4.7%。农业坚持保障粮食安全的国家战略目标,以优势特色农业为核心,主要农产品产量稳步增长。第二产业增加值2449.10亿元,增长6.1%。制造业加快增长,高新技术产业发展强劲。规模以上装备制造业增加值比上年增长24.6%,高技术制造业增加值增长31.7%。第三产业增加值2212.99亿元,增长2.1%。投资、消费和外贸平稳增长,拉动经济增长的要素稳定。 2022年,固定资产投资比上年增长10.2%,增幅居全国第3位。工业、基础设施、交通运输业、水利、环境和公共设施管理业及信息传输、软件和信息技术服务业投资增长明显,分别增长23.2%、 19.1%、 14.1%、 22.1%、 41.1%。疫情影响下的消费市场活力不足,但在12月后逐步稳定恢复。 2022年,社会消费品零售总额1338.44亿元,比上年增长0.2%。对外贸易快速增长, 2022年,货物贸易进出口总额257.4亿元,比上年增长23.7%,增速排在全国第六。2022年,宁夏经济结构不断优化,经济发展质量稳步提升。制造业增加值占全区生产总值比重、高技术制造业占规模以上工业比重以及装备制造业占规模以上工业比重等指标实现稳步增长,产值增长幅度大。 2022年,规模以上装备制造业增加值比上年增长24. 6%,高技术制造业增加值增长31. 7%。新业态新模式发展规模不断壮大, 2022年,实物商品网上零售额108. 2亿元,比上年增长19. 3%, 1～11月,信息传输、软件和信息技术服务业营业收入同比增长12. 6%。市场主体效益稳增, 2022年,规模以上国有控股企业增加值比上年增长3. 0%,民营企业增长9. 8%,大中型企业增长10. 9%。 1～11月,规模以上工业企业实现营业收入7336. 41亿元,同比增长24. 4%;每百元资产实现营业收入62. 7元,同比增加8. 2元;每百元营业收
5 3 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
入中的费用为6. 66元,同比减少1. 61元;应收账款平均回收期50. 3天,同比减少4.0天
①。
(二)高质量发展呈现强劲态势
依靠科技动能,持续提供高质量发展动力。 2022年,宁夏综合科技创新水平指数达到61.4%,排名全国第18位、西北第2位。 R&D经费投入强度达到1.56%,排名全国第19位、西北第2位。宁夏启动实施“双百科技支撑行动”,实施重点科技攻关项目176项,重大科技成果转化项目102项,突破了一批关键技术,形成了一批单项冠军。全年登记科技成果802项,同比增长27%,技术合同成交额达34.37亿元,同比增长36%。
②成功举办东西部科技合作推进会、绿色发展国际科技创新大会,获批全国首个东西部科技合作引领区。 “科技支宁”东西部合作不断深化,借智创新的“宁夏模式”不断优化。积极培育科技创新主体,多举措支持创新主体高质量发展。 2022年,国家高新技术企业达489家,同比增长37%,国家科技型中小企业925家,同比增长65%,自治区科技型中小企业2178家,同比增长38%。各类科技型企业超过2800家,同比增长30%,各类科技创新平台达到738家,同比增长31%。首批备案新型研发机构6家,新培育自治区重点实验室、工程技术研究中心、临床医学研究中心15家。新培育自治区瞪羚企业10家、科技小巨人企业103家、农业高新技术企业41家,组建自治区创新联合体16家
③。开展22个县(市、区)科技创新能力监测评价,盐池县成功创建为全国首批创新型县,县域科技创新呈现发展新态势。启动科技体制改革三年攻坚行动,全方位推进科技评价改革、科研管理改革、科技成果评价改革、科技奖励改革等,科技创新体制机制不断高质量发展。现代化产业体系建设进程不断加快,产业转型升级步伐稳步向前。以新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织为核心打造“六新”产业,锻造宁夏工业新优势。宁夏单晶硅产能占全国产能的23%。作为国家“西电东送”战略的重要送端,新能源电力外送规模稳步增长,推动
6 3 1①②③《2022年全区经济运行总体平稳、稳中有进》,宁夏统计局官网, 2023年1月29日。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。 《奋力谱写创新驱动发展新篇章》, 《宁夏日报》 2023年2月6日,第7版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
清洁能源优势向经济优势转化。煤制油年产能超过400万吨、芳纶产能4500吨,均居全国第一,已经建成全国最大的煤制油和煤基烯烃生产加工基地。以葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、滩羊、冷凉蔬菜为核心打造“六特”产业,不断实现全产业链布局。宁夏酿酒葡萄种植面积是全国的1/3,已建成116个特色酒庄,葡萄酒年产1.3亿瓶。枸杞产量占全国55%,加工转化率达到28%,深加工产品已外销100多个国家和地区,基本形成了“世界枸杞看宁夏”的格局。
①奶牛规模化养殖率达99%,奶牛现代化养殖水平居全国先进行列,乳制品加工总产值达到240亿元以上。 2022年, “贺兰山东麓葡萄酒”品牌价值达到301.07亿元, “中宁枸杞”品牌价值达到191.88亿元, “盐池滩羊”品牌价值达到了88.17亿元,世界葡萄酒之都、 “枸杞之乡” “滩羊之乡” “高端奶之乡”的品牌基础不断夯实。以文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览为核心打造“六优”产业,推进现代服务扩容增质。2022年,文化旅游资源普查项目第一期完成,普查登记文旅资源31872个,其中,实体资源26706个、非实体资源3245个、集合体资源1921个,形成了近34GB的数据库
②。 2022年,宁夏实现社会物流总额10230.1亿元,增长16.2%,社会物流总费用占GDP的16.6%,新增12家A级物流企业
③,并且率先在全国实现电子商务进农村综合示范省域全覆盖。 2022年,宁夏网络交易额达1734.1亿元,居西北五省区第2位。电子商务市场主体蓬勃发展,网商总数共计14.4万家。直播电商等“直播+”产业新业态蓬勃发展, 2022年,电商直播2.87万场,实现交易额39.24亿元
④。产业博览会、农产品推广会、国际博览会、合作与投资贸易洽谈会等形式多样化的会展博览,为宁夏产品走向国内外市场拓宽了渠道、搭建了平台。
(三)围绕生态安全高质量推进生态文明建设
宁夏实施生态优先战略,以打造绿色生态宝地为目标,生态环境质量持
7 3 1①②③④李增辉、张文: 《宁夏:以新发展理念引领高质量发展》, 《人民日报》 2022年7月19日, 第4版。《资源普查摸清“家底牌”文旅融合再增新动能》,宁夏文化和旅游厅官网, 2022年12月2 日。《宁夏社会物流总额首次突破万亿元大关》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。 《电商“新势力”助推我区电商产业向新而生》,宁夏商务厅官网, 2023年2月20日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续改善,为推动社会主义现代化美丽新宁夏建设奠定了优美环境基础。 2022年,宁夏地级城市优良天数比例达到84. 2%, PM2. 5平均浓度优于国家下达指标。国家考核的20个断面水质同比总体稳定,黄河干流宁夏段水质连续保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”, Ⅲ类及以上优良水体达到90%以上,劣Ⅴ类水体实现动态清零。土壤环境安全清洁,大力推动农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动。城镇污水处理厂全部达到一级A排放标准,工业园区全部实现污水集中收集处理,基本消除城市黑臭水体。继续深化落实河湖长制, 3670名河长、 228名湖长守护河湖,沙湖入选全国美丽河湖优秀案例。围绕建设河段堤防安全标准区目标,建成标准化堤防416公里、坝垛1400余道,完善黄河宁夏段防洪工程体系,增强河道抵御洪凌灾害的能力。修建黄河两岸水源涵养林、水土保持林,年入黄泥沙量由1亿吨减少到2000万吨。水土流失面积减幅达18.9%
①。黄河宁夏段河道及滩地被占建筑物与构筑物问题、黄河流域生态环境警示片披露问题、平罗园区煤企偷排废水等问题完成整改。制定碳达峰碳中和实施意见和碳达峰实施方案,有序开展碳排放权改革。完成114家重点排放单位碳排放报告核查工作,初步建立了碳排放强度预测预警机制。启动了贺兰山、六盘山创建国家公园工作,公众气象总体满意度居全国第2位。着力推进生物多样性保护,完成野生动植物资源本底调查。一、二级国家重点保护野生动物分别达到23种和84种,分布在宁夏的国家重点保护野生植物达26种,率先实现自治区、市、县三级打击野生动植物及其制品非法交易联席会议机制全覆盖。推动绿色低碳大发展,节能增效、绿色低碳、绿色生活协调推进。大力推进清洁能源革命,强化碳排放总量和强度“双控”,遏制高污染、高能耗和低效率的项目盲目发展。文旅产业和生态文明互促互补。突出生态修复功能是发展葡萄酒产业的重要方向,建成生态型葡萄酒产业园,形成葡萄酒产业区、生态区、旅游区空间融通、内涵延伸、功能互补的产业发展新格局。围绕防沙治沙,开发生态修复旅游产品,打造迎水桥沙漠小镇等文旅品牌,将旧煤厂打造成工业遗址公园,退耕还林、水土保持综合治理下的龙王坝村每年接待游客超
8 3 1①李增辉、张文: 《宁夏努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区》, 《人民日报》 2023年2月4日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
过60万人次。因地制宜发掘比较优势,构建“产” “地”两相宜格局。盐池县万亩盐碱生物科技产业园,利用盐碱地特征,引进渔业养殖、藻类加工企业,实现年产螺旋藻500吨、藻蓝蛋白20吨。持续延伸产业链条,引进藻蓝蛋白提取技术,生产出藻蓝蛋白试剂,因地制宜推动螺旋藻产业发展。化劣为优、培优增效,实现了经济发展和生态保护的双赢。黄河流域(宁夏段)生态保护补偿机制形成典型经验。宁夏黄河流域生态保护补偿机制被国家发展改革委列入“健全黄河流域生态保护补偿机制典型经验”,并向全国推广。一是完善生态保护补偿激励机制和约束机制。通过提供生态奖补资金和生态补偿金,推动各地区提高生态环境保护主动性。建立空气质量和主要污染物排放总量等考核指标体系,向完成考核任务地区发放奖补金,未完成地区则需缴纳生态补偿金。 2018～2021年,累计安排奖补资金8亿元,未完成考核市县共缴纳生态补偿金1.92亿元。
①二是建立市、县(区)间横向生态补偿机制。宁夏通过设立黄河宁夏过境段干支流及入黄重点排水沟流域上下游横向生态保护补偿专项资金,由自治区和市、县(区)按照1 ∶ 1比例共同筹措,建立了生态补偿“资金池”,生态环境厅、财政厅、水利厅、林草局根据水源涵养、水质改善和用水效率三类指标考核结果分配资金。三是形成市场化、多元化生态补偿手段。用水权、排污权、山林权、用能权围绕节水增效、降污增益、植绿增绿、减排降碳等目标,进行市场化改革,培育交易市场、搭建交易平台,推动生态补偿形成有效市场和有为政府结合的局面。2022年水权交易86笔,交易水量6288万立方米。
②截至2022年底,排污权交易成交180余笔,交易量590余吨。
③2022年完成林地确权583.2万亩,权属无争议林地确权率达到76.6%。
④2022年1～10月,单位工业增加值能耗下降0.3%。
⑤四是构建省际横向生态保护机制。宁夏回族自治区人民政府与甘肃省人民政府、内蒙古自治区人民政府分别签订了《宁甘两省区跨界流域突
9 3 1①②③④⑤《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《宁夏水利厅在全国水资源管理工作座谈会上作交流发言》,宁夏水利厅官网, 2023年3月 20日。李锦等: 《宁夏排污权改革实现“三个全覆盖” 》, 《宁夏日报》 2023年2月1日,第1版。 《2022宁夏林草十件大事》,宁夏林业和草原局官网, 2023年1月17日。 裴云云: 《宁夏“六权”改革披荆斩棘直大道》, 《宁夏日报》 2023年1月6日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
发水污染事件联防联控框架协议》 《宁蒙两区跨界流域突发水污染事件联防联控框架协议》,与甘肃省建立黄河干流及苦水河、葫芦河、泾河、渝河、蒲河(安家川河)、洪河(红河)、茹河等重要支流跨界水环境生态补偿机制,与内蒙古自治区建立黄河干流及都思图河等支流跨界水环境生态补偿机制,为建立黄河流域全域横向生态补偿机制奠定基础
①。宁夏初步形成了有效市场和有为政府结合、分类补偿与综合补偿兼顾、纵向补偿与横向补偿协同、强化激励与硬化约束共推的生态保护补偿机制,为黄河流域全域推进生态补偿工作提供了实践经验和有益探索。
二 宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展的制约因素
(一)生态环境脆弱,生态治理难度较大
  宁夏地形地貌复杂,三面环沙,防风固沙和涵养水源是长期面临的艰巨任务。宁夏降水稀少,多年平均降雨量289毫米,低于黄河流域降水平均值,不到全国平均值的一半,且分布极不均匀,由南向北递减。用水效率不高问题突出。农业灌溉用水占总用水量的93.1%,高于全国平均水平近30个百分点。引黄灌区高耗水作物所占比例偏大,亩均灌溉用水量是全国平均水平的2倍,灌溉水利用系数仅0.38左右,低于全国平均水平。工业用水量占4.5%,低于黄河流域平均水平。
②用水结构、用水效率与宁夏水资源紧缺形势不匹配,与现代化建设的需要不相适应。扬水工程、节水改造工程、蓄水工程等水利基础设施的布局及改善压力较大,水管理的信息化水平低,用水管理方式还比较粗放。宁夏北部土地盐渍化较为严重,银北灌区盐碱地已占其总耕地面积的51%以上。
③2022年,宁夏水土流失面积约1.55万平方公里,占宁夏国土总面积的20%左右,强烈及以上水土流失面积为1724.3平方公里,治理水土流失的难度大、投入高。宁夏地
0 4 1①②③《统筹做好“四篇”文章 宁夏推进流域生态保护补偿 筑牢绿色屏障》,国家发展和改革委 员会官网, 2022年12月29日。《水资源基本情况与特点》,宁夏水利厅官网, 2023年4月27日。吴霞等: 《基于多光谱遥感的盐渍化评价指数对宁夏银北灌区土壤盐度预测的适用性分析》, 《国土资源遥感》 2021年第2期,第124～133页。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
质构造复杂多样,矿产开发环境敏感脆弱,矿山关闭后的生态修复、地质保护、土地复垦等工作的难度大,绿色矿山建设仍面临资金不足、企业管理不到位等问题。生态系统保护和修复重点领域和关键环节的改革仍面临责任主体不明确等诸多矛盾和难点,生态环境保护和治理的法治化建设还比较滞后,信息化和科技支撑覆盖面仍不足,专业人才严重匮乏。自然资源的利用还比较粗放浪费,资源的利用方式未发生根本性改变,综合效益仍比较低,单位GDP能耗比较高。
(二)产业现代化水平不高,创新能力不强
宁夏产业发展的现代化水平不高,产业链短,产业竞争力不强。 2022年,宁夏第一产业增加值占地区生产总值的比重为8.0%,第二产业增加值比重为48.3%,第三产业增加值比重为43.7%,第二产业对GDP贡献最高。宁夏产业结构倚重倚能的局面没有发生根本性改变,且单位GDP能耗偏高。 2022年固定资产投资中,第一产业投资比上年下降10.0%,第二产业投资增长23.3%,第三产业投资增长1.1%。工业投资增长23.2%,占固定资产投资(不含农户)的比重为49.0%
①,第一产业投资乏力,第三产业的投资增长较低。从产品供给来看,宁夏主要工业品供给仍以原料及初级加工品为主,包括原煤、焦炭、发电等。出口产品包括双氰胺、金属锰、枸杞等,以农产品及初级工业加工品为主,产品供给的质量和层次还比较低,获得的经济效益也比较低。品牌建设和发展的水平较低, “贺兰山东麓葡萄酒” “中宁枸杞” “盐池滩羊”等品牌价值呈现逐年递增的趋势,但品牌创造的综合效益提升不明显。产品的附加值仍比较低,产品价格没有优势,产业融合发展的水平较低。文化旅游、现代物流、现代金融、健康养老、电子商务、会展博览等产业的现代化基础设施的配套不健全,近年来,固定资产投资乏力,经营管理的现代化水平较低。宁夏R&D经费投入、专利申请数量以及高新技术产业附加值等方面,较黄河流域部分省区还存在差距,以科技人才、科技投入、科技成果、科技型企业为代表的科技资源不足。科技创新体系建设水平还不高,国家级工程技术研究中心、国家级重点实验室的数量较少,国家级的科技创新平台、创新团队
1 4 1①《宁夏回族自治区2022年国民经济和社会发展统计公报》,宁夏统计局官网, 2023年4月 26日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
占比较低,创新平台的创新成果转化涉及的领域还比较窄。创新平台的运行机制、配套的管理体制和成果转化的机制缺乏多元化和灵活性,创新合作机制也比较单一,创新平台对该模式的运用还存在区域性差距,创新主体以银川为中心对周边市县辐射的能力和水平有待提升。产业数字化、数字产业化发展还处在初级阶段,参与主体的数量少、规模小、水平低,未形成规模化发展态势。新业态、新模式偏少,创新形态比较滞后。
(三)地区发展差距大,区域发展不平衡
宁夏地区间发展不平衡比较明显,银川市经济社会发展总体实力高于其他市,城乡居民可支配收入也有明显差距(见表1)。
表1 2022年1～9月宁夏各市经济发展主要指标单位:亿元
地区地区生产总值第一产业增加值第二产业增加值第三产业增加值社会消费品零售总额地方一般公共预算收入 银川市1800. 45 64. 62 857. 46 878. 37 601. 18 154. 74石嘴山市501. 63 26. 9 268. 57 206. 15 83. 58 33. 46吴忠市605.
73 71. 29 317. 14 217. 3 137. 85 24. 31固原市288. 25 42. 01 63. 94 182. 31 92. 87 32. 95中卫市403. 13 53. 75 182. 95 166. 43 103. 58 13. 53全区3599. 18 258. 56 1690. 05 1650. 57 1019. 06 426. 06  资料来源:宁夏回族自治区统计局。
由2022年1～9月的统计数据分析,从地区生产总值看,银川市地区生产总量占全区地区生产总值比重达50.02%,是排名第二吴忠市地区生产总值的近3倍。从产业看,除第一产业生产总值略低于吴忠市外,第二产业和第三产业的增加值远高于其他市,银川市第二产业增加值和第三产业增加值占全区比重分别达到50.74%、 53.22%。从消费看,银川市社会消费品零售总额占全区的比例达59%,是排名第二的吴忠市社会消费品零售总额的4.36倍,是排名第5位石嘴山市的7.19倍。从财政收入看,银川市地方一般公共预算收入占全区总值的36.32%,是排在第5位中卫市的11.44倍。总体来看,银川市经济社会发展水平
2 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
远高于其他4个市,部分指标与其他4个市的差距极大。从除银川市外4个市的指标看,固原市地区生产总值与其他地区也存在较大差距。反映出宁夏经济发展的区域性不平衡特点比较突出。此外,从2022年1～9月城乡居民可支配收入数据看,全区城镇居民人均可支配收入为28953元,农村居民人均可支配收入为10523元,城乡居民人均可支配收入比为2.75,高于同期全国平均水平。城乡居民收入差距还比较大,城乡一体化发展还面临许多困难。
三 宁夏推动黄河流域生态保护和高质量发展  先行区建设的对策建议
(一)持续推动发展动力变革、发展方式绿色转型
  创新是高质量发展的核心驱动力,要将创新驱动与科教兴国、人才强国战略深度融合,在贯彻落实的过程中增强紧密性,提升互动性,发挥联动性。完善科技创新体系建设,将创新平台、创新力量覆盖到全社会范围,加大中小企业科技创新后补助力度,重视基层劳动群体的创新能力培养,营造大众创新的良好氛围。继续增加R&D投入,提高R&D投入的使用效率。积极参与到新型举国体制中,更好发挥宁夏创新力量的作用。完善人才培养、引进和布局机制,构建科学的人才培养体系和评价体系。引进人才要精准、有效,人才布局要与区域协调发展,促进人才在区域间合理流动,打破人才布局失衡局面。发挥人才发展集团市场化引才和服务作用。加强人力资源市场建设,打造国家级人力资源服务产业园。推动能源体系绿色转型,增强能源储备规模和水平。加快工业绿色转型,深入实施新型工业强区计划,持续实施绿色改造,加快新型材料、清洁能源、装备制造、数字信息、现代化工、轻工纺织“六新”产业绿色发展,加强节能、节水、环保、低碳、资源循环利用的技术、工艺和设备的投放与使用,持续降低单位GDP能耗,提升能源利用效能水平。推进农业绿色发展,扩大生态种植、生态养殖规模,增加绿色优质农产品供给。大力推广节水和高效用水技术,提升农业的水资源利用水平,鼓励节水控水,加快用水权改革的落地和实施,用市场化手段推动农业节水。提高服务业绿色发展水平,培育壮大绿色流通主体。推动绿色
3 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
商场、绿色会展、绿色物流建设和发展,扩大绿色建筑材料使用,加大新能源车的利用和推广力度,增加绿色包装、绿色工艺、绿色设计等的供给和消费渠道,提升会展设施材料绿色环保、循环利用水平。发展壮大绿色环保产业,培育节能环保服务业,创新环保管家一体化服务。
(二)大力提升产业现代化水平,推动产业与生态协调发展
产业是高质量发展的着力点,产业转型升级是高质量发展的根本要求。围绕国家新能源综合示范区、国家农业绿色发展先行区、 “东数西算”工程等战略机遇,对标对表推进产业现代化水平升级,扩大重点领域投资,加快项目精准部署,促进配套政策支持。培育壮大新兴产业,提升新业态、新模式的容错率,提供更多优质发展平台,创造敢想敢创的良好氛围。打造战略支柱产业集群,汇聚产业集聚发展优势,优化产业园区发展方向,明确产业园区主导产业,持续优化产业园区管理模式。加快产业数字化、数字产业化发展步伐,推动数字经济和实体经济深度融合。加快工业制造、农业生产、公共服务等场景数字化重塑,鼓励企业分阶段进行生产线、供应链环节的数字化、智能化布局。更好发挥数据要素作用,激活数据要素价值,围绕中卫云基地培育数字产业化链条。要更好发挥产业政策与其他政策的合力作用,提高政策在战略层面、政策层面和落实层面的系统性、协同性、配合度,让专项资金、配套政策等更好地发挥其实际效用。持续实施生态系统保护和修复重大工程实施,持续开展大规模国土绿化行动,实施水土保持工程,加强荒漠化治理,争创贺兰山、六盘山国家公园,加快完善自然保护地体系。提高生态保护和修复投资的有效性,持续完善区内和跨省生态补偿机制,不断摸索生态补偿新模式,在生态保护和高质量发展的协调发展上打造更多样板和示范。统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理,整合治理投入要素,提高投入要素产出效用,扩大综合治理效益。打造绿色生态宝地,构建生态保护和高质量发展大格局,构建布局均衡、功能完善、稳定高效的整体生态系统。
(三)推进城镇化建设,稳步提升城乡居民收入
要加快以县城为重要载体的城镇化建设,推动产城融合、城乡互动、协调共生,打造颜值更高、功能更优的新型城镇。坚持“一县一策”,科学分
4 4 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年宁夏黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
类确定县城发展方向,立足资源环境承载力、区位条件、产业基础、功能定位等,建成各具特色、宜居宜业的现代化县城。银川市周边县城要借助与银川比邻的区位优势,提升承接产业转移能力,做好产业配套互补,在重点领域做好衔接工作,形成与其功能互补、产业配套、资源要素便捷高效流动的县城。位于生态功能区的县城,要以绿色发展理念为指导,持续做好保护和修复生态环境,筑牢生态安全屏障工作。适当发展生态产业,研发生态产品,利用好生态资源,同时要服务好生态大局。此外,人口净流失的县城,要做好已有资源的深度整合,促进人口和公共服务的适度集中,不能盲目扩大公共服务规模,造成资源浪费,要探索“小而精” “小而稳”的县城发展模式。持续改善移民地区生产生活环境,推进百万移民致富提升。因地制宜发展特色产业、优势产业,构建企业、农村合作社、生产基地和农户之间的利益联结机制。多举措拓宽增收渠道,保障城乡居民收入提升,缩小城乡收入差距。持续扩大就业,保持就业稳定,培育壮大各类市场主体,保证就业岗位平稳增加,支持中小企业发展,鼓励吸纳更多社会劳动力。营造良好创业环境,完善激励创业的体制机制。完善收入分配机制,着力提高低收入群体收入水平,扩大中等收入群体。完善最低工资和工资支付保障制度,建立健全工资合理增长机制。完善社会保障体系,做好困难群体帮扶救助工作,促进相对贫困群体帮扶政策和配套措施落地。多渠道增加居民财产性收入,创新金融产品,满足居民理财增收需求。做好金融风险防控工作,严厉打击非法集资、网信诈骗等,保障居民财产收入安全。参考文献
梁言顺: 《坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏壮丽篇章— — —在中国共产党宁夏回族自治区第十三次代表大会上的报告》, 《宁夏日报》 2022年6月16日。
5 4 1