社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
.
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 王建国 李建华 赵中华 郭志远* *
摘 要: 河南是黄河流域核心区,在黄河流域生态保护和高质量发展全局中具有重要地位。2022～2023年,河南在抓好黄河大保护、推进黄河大治理、建设人民幸福河等方面取得诸多新的成效。但在生态文明建设、绿色低碳转型发展等方面还存在制约因素和问题,需要在筑牢生态屏障、提升产业动能、加快技术创新、强化基础设施支撑等方面促进黄河流域生态保护和高质量发展,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。关键词: 生态保护 绿色转型 河南黄河流域
黄河流域生态保护和高质量发展是国家着力长远推动的重大战略,是关乎中华民族伟大复兴的千秋大计。河南位于黄河中下游,是黄河文化的孕育地和黄河流域生态屏障的支撑带。自黄河流域生态保护和高质量发展国家战略实施以来,河南认真贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话和指示精神,坚持以生态文明建设为引领,扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。当前,河南推动黄河
流域生态保护和高质量发展进入实施的关键阶
9 8 1** *本文为2022年河南省哲学社会科学规划年度项目:黄河流域河南段生态经济系统耦合协调发展研究(批准号: 2022BJJ056)的阶段性成果。王建国,河南省社会科学院城市与生态文明研究所所长,研究员,主要研究方向为宏观经济、 区域经济和城镇化;李建华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为城市生态;赵中华,河南省社会科学院城市与生态文明研究所助理研究员,主要研 究方向为区域经济;郭志远,河南省社会科学院城市与生态文明研究所副研究员,主要研究 方向为区域经济。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
段,应该持续坚定不移走生态优先、绿色发展的中国现代化道路,对标《河南省黄河流域生态保护和高质量发展规划》,统筹推进流域生态环境治理、防洪保安、水资源节约和高质量发展,在落实黄河国家战略中“打头阵” “当先锋”,在新时代“黄河大合唱”中展现河南担当。
一 河南黄河流域生态保护和高质量  发展取得的进展与成效
  随着黄河流域生态保护和高质量发展战略的深入实施,河南省聚焦聚力落实黄河重大国家战略,共同抓好大保护、协同推进大治理,河南黄河流域
①生态环境质量持续改善,经济高质量发展迈出更大步伐。
(一)黄河重大国家战略得到高位推进
河南省委、省政府开展多次专题会议和调研活动,推进黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略落实落地。省委、省政府多次召开河南黄河流域生态保护和高质量发展领导小组会议,学习贯彻习近平总书记重要论述、重要讲话和重要指示精神,研究部署2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展的重点工作。 2023年3月,河南召开黄
河生态保护治理攻坚战推进会,总结分析河南黄河生态保护治理的形势和任务,进一步统一思想、凝聚合力、强化措施、压实责任,坚定不移贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略,以高水平保护生态环境推进流域高质量发展。 2023年4月,省委书记楼阳生先后赴开封、兰考等地考察调研,实地查看生态修复、污染整治等情况,强调要全方位贯彻“四水四定”原则,共同抓好大保护、协同推进大治理,坚定不移走生态优先绿色发展之路,把保障黄河安澜的政治责任扛牢扛稳。同月,河南省联合中国工程院、黄河水利委员会等有关单位,举办河南黄河流域生态保护和高质量发展国际工程科技战略高端论坛,围绕完善水沙调控体系、复苏河湖生态环境、推进水资源节约集约利用、实施跨流域调水工程、推进数字孪生黄河建设等方面开展高端
0 9 1①河南黄河流域指河南省行政区域内黄河干流、支流、湖泊(水库)集水区域所涉及的郑州 市、开封市、洛阳市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、三门峡市所辖行政区 域及济源示范区,国土面积6. 8万平方公里。以下所有“河南黄河流域”均指该范围。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
学术交流,并展示了河南黄河流域生态保护和高质量发展的最新科技创新成果,以科技创新来推动黄河保护治理事业得到新发展。
(二)法规制度建设不断完善
河南出台了一系列的专项规划和法规,为河南黄河流域生态保护和高质量发展提供了顶层设计与制度保障。 2022年9月14日,河南省黄河流域生态保护和高质量发展领导小组印发了《河南省黄河滩区国土空间综合治理规划(2021-2035年) 》,提出“三滩四区多试点”综合治理格局,谋划实施防洪安全、居住安全、生态保护修复和高质量发展四大行动,安排九大类166个工程项目
①。针对河南黄河流域生态保护治理、防洪安全、水资源综合利用和高质量发展等方面的突出问题,提出流域分区分类空间管制和空间治理要求,高质量完成《河南省黄河流域国土空间规划(2021-2035年) 》 《河南省沿黄生态廊道建设规划》规划编制工作,目前这些规划成果已通过专家评审。加快落实《黄河保护法》, 2023年4月1日, 《黄河保护法》正式实施,河南省委全面依法治省委员会等部门及时举办“贯彻实施黄河保护法 携手共护母亲河”主题活动,推动黄河保护法落实落地。 2023年7月1日,地方配套法律法规《河南省黄河河道管理条例》正式施行,为加强黄河河道治理,保障黄河安澜和高质量发展提供法律保障。积极开展并完成黄河生态保护红线的划定工作,在三门峡、济源、焦作、洛阳、郑州、新乡、开封和濮阳等沿黄地区初步划定生态保护红线,明确了河南黄河流域生态安全的底线和生命线,实现一条红线管控黄河流域重要生态空间。
(三)生态系统保护修复全面提升
河南省坚持项目带动,持续深化生态系统保护修复,实施了一批生态系统保护修复工程,黄河大保护、大治理取得了新的成绩,许多废弃矿山经过生态修复,变成了良田、花园、林地。 2022年,河南完成了总投资63亿元的南太行生态修复国家试点工程,该工程项目涵盖新乡、鹤壁、安阳、焦作、济源5市25个县(市、区),在矿山环境治理、水生态环境治理、生态系统保护、
1 9 1①《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土地整治与污染治理、科技创新等方面共实施了53项工程,其中包括249个子项目。截至2022年5月,该生态修复试点工程共整治矿山地质环境250处、治理河道长度263千米、新增林地面积4356公顷、恢复新增草地1053公顷、新增高标准农田1944公顷
①,显著改善了黄河中游左岸河南段生态环境,巩固了太行山生态屏障,确保了“一渠清水永续北送”。全面启动实施总投资52亿元的河南秦岭东段洛河流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程,该工程涉及三门峡、洛阳、郑州共3市16个县(市、区),项目实施后,可实现生态保护修复面积56351.2公顷
②,改善了林麝、大天鹅、秦岭冷杉等野生动植物生存环境,减少流入黄河的泥沙,提高植被覆盖率,对于从根本上解决秦岭东段生物多样性下降、入黄支流流域水土流失与水生态功能退化等重大生态环境问题,提升生态系统质量和稳定性,守护黄河中游生态屏障的最后一道关口等都具有重大意义。加快建设沿黄生态廊道,河南结合黄河中游、下游不同地形地貌特征,坚持左右岸、堤内外、中下游全线全域因地制宜开展沿黄复合型生态廊道建设, 2022年已实现全线贯通。通过生态廊道建设,昔日风沙大、水土流失严重的黄河两岸变成了现在的生态“绿带”,不仅为天鹅、黑鹳、大鸨等众多珍稀鸟类的迁徙提供“越冬地”和“加油站”,也为河南沿黄地区群众带来更多生态福祉。至2022年底,河南黄河流域湿地公园已达84处,湿地保护率达56.98%
③。开展河南黄河流域历史遗留矿山生态破坏与污染状况调查评价,查处存量违法采矿问题,完成矿山修复面积7.7万亩
④。
(四)黄河流域环境综合治理成效明显
全面开展河南黄河流域入河排污口排查摸底工作。入河排污口是污染物进入河流的最后一道“闸口”,按照生态环境部要求, 2023年4月,河南全面开展黄河入河排污口排查工作。目前已经完成对生态环境部推送的疑似排污点位的排
2 9 1①②③④《同心守护幸福河 绘就绿色发展新画卷 河南高标准推进沿黄生态廊道建设 》,大河网(2022 年5月2日) http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1521045697565818882? sourc e =mobile。 此部分数据来自《黄河流域发展近期要事概览(2023. 4. 1～4. 30) 》, http: / /society. sohu.com/a/675797038_ 121123688。刘俊超: 《统筹林草湿沙 齐抓建管治效 河南全力推进黄河湿地问题整改打造人民 “幸福 河” 》, 《中国环境报》 2022年8月10日,第1版。《河南省黄河流域生态修复取得新成就》, 《河南日报》 2023年4月23日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
查,将点位情况进行登记并建立清单。通过此次排查,彻底摸清了河南省内黄河入河排污口底数,掌握了主要排污口的分布状况,完成对黄河全流域、高精度的生态环境体检,为实施精准化治污打下了坚实基础。污染防治攻坚成效全面显现。 2022年,河南省圆满完成国家和省定的各项环境空气质量目标任务,全省PM2.5 (细颗粒物)浓度47.7微克/米
3,低于国家目标3.7微克/米3; PM10(可吸入颗粒物)年均浓度79微克/米
3,低于省定目标6微克/米3;优良天数为242天,超过国家目标8天;重污染天数为9.9天,少于国家目标0.3天。 SO
2
(二氧化硫)、 NO2(二氧化氮)、 CO (一氧化碳)年均浓度均达到历年最低水平,臭氧导致的中度及以上污染天数大幅减少。水环境质量方面,深入实施环境污染“3+1”综合治理工程,黄河干流水质稳定达标,出省断面水质稳定达到II类,水生态环境质量整体稳中向好,圆满完成国家和省定目标任务。土壤环境质量方面,河南省受污染耕地安全利用率、建设用地污染地块安全利用率均达到100%,重点建设用地安全利用得到有效保障。固体废物污染防治能力持续提高,2022年河南黄河流域新增医疗废物处置能力119.5吨/日,总量达487.1吨/日
①。郑州、洛阳、许昌、三门峡、南阳、兰考等城市入选全国“十四五”时期“无废城市”建设试点名单。
(五)高质量发展水平进一步提高
着力推进绿色低碳发展,改变经济发展模式与经济增长方式,河南黄河流域经济高质量发展成效逐步显现。综合实力稳定提升。 2022年,河南黄河流域生产总值达34955.03亿元,同比增长3.8%;一般公共预算收入2755亿元,同比增长6.4%
②。产业转型升级步伐加快。一方面,做好传统产业节能降碳的“减法”,严格控制高耗能、高排放产业发展,建立“两高”项目会商联审机制,对不符合国家产业规划、产业政策、规划环评、产能置换和污染物排放区域削减要求的项目不予审批和办理环评等手续。另一方面,做好绿色产业培育壮大的“加法”,积极发展先进制造业和战略性新兴产业,据统计, 2021年河南黄河流域9个省辖市和济源示范区的信息技术产业规模达5000亿元,流域内经认证的软件企业占全省的80%
3 9 1①②《河 南 省 交 出2022年 度 环 境 保 护 成 绩 单》, http: / /news. hnr. cn/snxw/article/1/1640217415695167490。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
以上;新材料产业规模达到4000亿元,河南黄河流域内共培育千亿级产业集群12个
①。创新引领作用增强。以郑洛新国家自主创新示范区为载体,创新资源加速汇聚,截至2022年底,河南黄河流域共有国家级工程技术研究中心15家,省级工程技术研究中心1962家,国家级重点实验室19家,省级重点实验室325家
②。制定实施头雁企业培育行动方案和专精特新企业培育工程,河南黄河流域内有百亿级工业企业22家、头雁企业54家、专精特新“小巨人”企业153家
③。水资源集约节约利用和能源利用高效化、低碳化、绿色化程度加深。全方位贯彻“四水四定”原则,全面实施深度节水,精打细算用好每一滴黄河水。在引黄受水区高标准农田内建成高效节水灌溉农田2360万亩,亩均节水69.87立方米,持续开展工业领域省级水效“领跑者”行动,实施地下水超采区综合治理,累计压采地下水5.06亿立方米
④。水能、风能、光能等可再生能源开发利用步入快车道,至2022年12月底,河南黄河流域可再生能源新增装机856万千瓦,累计装机达4900万千瓦。可再生能源发电量823亿千瓦时,同比增长24.8%
⑤。
(六)民生福祉获得新提升
民生保障进一步增强,居民生活水平得到进一步改善。财政支出结构不断优化,集中财力投向教育、卫生健康、城乡社区、社会保障和就业、住房保障等民生重点领域和关键环节,切实支持保障改善民生。家庭收入稳步增长,居民生活水平、生活质量进一步提高。 2022年,河南黄河流域新增就业人口57.25万人,居民人均可支配收入30663.6元,同比增长5.4%;居民人均消费支出19560.9元,同比增长3.3%。教育、医疗卫生等公共服务水平持续提升,社保体系、社会救助制度不断完善,民生幸福感、安全感持续增强。 2022年末,河南黄河流域共保障低保对象56.28万人。 “两不愁三保障”脱贫成果
4 9 1①②③④⑤《科技创新推动黄河流域高质量发展》, https: / /www. sohu. com/a/580590458_ 120109837。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》。 《沿黄流域GDP占全省55. 3%,培育千亿级产业集群12个》, https: / /new. qq. com/rain/a/20220729A08VAD00。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, https: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。《河南省第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况报告》, http: / /www. henan. gov. cn/2023/02-24/2695156. html。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
得到持续巩固拓展,乡村振兴战略持续推进,广大农村地区特别是贫困落后地区所有人共享经济社会发展的繁荣成果。城乡融合发展趋势加快,河南黄河流域城市规模不断扩大,城镇化水平持续提高,城市集聚效应日益凸显。 2022年末,河南黄河流域常住人口城镇化率为61.84%,比2021年末提高0.55个百分点
①。人口和经济向中心城市和城市群集聚发展,郑州都市圈、洛阳都市圈等经济、人口承载能力不断提升,带动都市周边农村经济发展。
(七)黄河文化唱响新时代
黄河文化是中华民族的根与魂,河南黄河流域名胜古迹众多,珍贵遗产遗存丰厚,沉淀了厚重的黄河文化。围绕黄河文化的保护与开发,河南省接连推进重大考古项目开展和大遗址保护开发, “考古中国·夏文化研究项目”获批,二里头遗址等6项主动性考古发掘项目稳步开展,目前,黄河国家博物馆正在加快建设,仰韶村、庙底沟、黄河流域非物质文化遗产保护展示中心、大河村国家考古遗址公园等国家考古遗址公园已经建成开放,这些已建或在建国家考古遗址公园为展示黄河文化提供了重要窗口,让黄河文化更广泛、更有效
地进行传播。扎实推进申遗工作,省级、国家级非物质文化遗产项目不断增多,其中皮影戏、剪纸、太极拳、农历二十四节气入围世界非遗名录库。黄河文化旅游品牌进一步叫响,河南融合文化与旅游开发了考古盲盒、 “中国节日”等传统文化产品,让人们在游玩中汲取中华优秀传统文化的营养。黄河文化的时代价值得到发扬,一批讴歌黄河精神的优秀影视作品、画报书籍、音乐剧目、主题公园等不断涌出,将团结、务实、拼搏、奉献、开拓的黄河精神传承弘扬根植民心。河南成功打造了中国最大戏剧聚落群— — —河南·戏剧幻城,通过讲述关于“土地、粮食、传承”的故事,展现黄河文化、中原文化片段,让游客沉浸式体验河南深厚的历史文化和家国情怀。
二 河南黄河流域生态保护和高质量发展  存在的问题与制约因素
  虽然河南黄河流域生态保护和高质量发展取得了重要进展和成效,但对标中
5 9 1①此部分数据根据河南省及黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展 统计公报》整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
央和省委要求、对照人民群众对美好生态环境期待仍存在差距,河南黄河流域在推进生态保护和高质量发展方面仍然存在不少困难和问题,主要有以下几个方面。
(一)增速放缓增长动力不足
2022年,河南省GDP为61345亿元,增速为3.1%,略高于全国平均水平(3.0%)。河南各市GDP实际增速整体都不高,增速处于1.0%～5.3%。河南黄河流域9个省辖市和济源示范区平均增长速度虽然高于全省平均水平,但是作为河南黄河流域龙头城市的郑州,其增长速度全省最低,仅为1.0%。受疫情及灾害等因素影响,郑州在2020年、 2021年增速减缓, 2021年增速降低到1% (见表1)。2022年,郑州全市固定资产投资同比下降8.5%,房地产开发投资同比下降18.7%,基础设施投资同比下降17.8%,全市社会消费品零售总额同比下降3.3%,高技术产业增加值增长比2021年下降12.5个百分点,专利授权量同比下降17.2%,新设立外商投资企业同比下降45.1%。可以看出,当前全省经济恢复向好的基础还不稳固,部分行业和企业经营困难,就业压力较大,投资、消费、出口增长动力偏弱,开放型经济的整体实力不强,创新驱动能力不足,进一步推进高质量发展难度加大。
(二) “双碳”目标约束下绿色低碳转型压力较大
河南黄河流域制造业占比较大,能源消耗和碳排放量大,在“双碳”目标约束下,能耗“双控”工作力度不断加大。 2022年,河南省规模以上工业单位增加值能耗上升0.1%,其中焦作、济源两地规模以上工业单位增加值能耗分别上升1.6%、 1.3%
①。一些地方在制定“十四五”规划时没能充分考虑“双碳”目标的影响,计划在“十四五”投产达产的“两高”项目新增能耗超出新增用能空间。耐火材料、电解铝等高耗能行业主要集中在河南黄河流域,随着碳达峰碳中和行动的推进和严格控制“双高”项目措施的深入实施,这些行业转型发展的压力不断加大。
6 9 1①此部分数据根据河南黄河流域9个省辖市和济源示范区《2022年国民经济和社会发展统计公报》 整理分析所得。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
表1 2022 年河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区主要经济情况
城市生产总值
(亿元)增速
(%)一般公共预算
收入(亿元)增速
(%)人均可支
配收入(元)增速
(个百分点 )人均消费
支出(元)增速
(%)城镇化
率(%)增速
(个百分点 )规模以上工业单位增
加值能耗增速 (%)
郑州 12934. 7 1. 0 1130. 8 -7. 6 41049. 0 3. 9 26484. 0 2. 0 79. 40 0. 30 -1. 1
开封 2657. 11 4. 3 198. 6 12. 4 25945. 0 5. 6 20192. 0 4. 0 53. 53 0. 68 0. 1
洛阳 5675. 2 3. 0 398. 2 0. 1 31586. 0 4. 5 22213. 0 3. 0 66. 48 0. 60 -4. 8
安阳 2512. 1 2. 4 222. 1 10. 7 28457. 8 4 17012. 8 3. 2 54. 69 0. 62 -2. 2
鹤壁 1107. 04 4. 3 81. 1 10. 1 31029. 9 5. 7 18391. 0 3. 7 62. 29 0. 58 —
新乡 3463. 98 5. 3 227. 3 9 28909. 4 5. 3 19100. 8 5. 2 59. 01 0. 62 1. 9
焦作 2234. 78 3. 3 169. 6 5. 5 31474. 0 4. 6 21725. 0 2. 5 64. 35 0. 62 1. 6
濮阳 1889. 53 4. 9 116. 7 8. 7 26263. 0 6. 1 15769. 8 4. 3 51. 63 0. 62 -0. 7
三门峡 1676. 37 4. 6 139. 0 2. 4 28020. 0 4. 1 19028. 0 2. 0 58. 61 0. 58 -1. 9
济源 806. 22 4. 4 66. 8 13 33902. 4 5. 1 15694. 1 3. 3 68. 40 0. 30 1. 3
河南省 61345. 05 3. 1 4261. 6 2. 1 28222. 0 5. 3 19019. 0 3. 4 57. 07 0. 62 0. 1
  资料来源 :河南黄河流域 9个省辖市和济源示范区 《2022年国民经济和社会发展统计公报 》。2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
7 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
(三)生态保护和修复任务依然艰巨
一些地方对生态环境保护和修复工作在思想认识和行动上仍存在偏差,没有能够深刻认识到生态保护和修复任务的艰巨性复杂性。河南黄河流域的湿地对改善黄河水质、保护生物多样性等方面有着重要作用,但目前对湿地的保护还不够,黄河湿地保护区的核心区、缓冲区内还存在一些鱼塘、养殖场等,黄河湿地等自然保护区保护与发展之间的矛盾还没得到稳妥解决,湿地占补平衡政策没能落实到位。矿产资源开采破坏生态环境的现象还存在,矿山开采生态修复治理任务完成不到位,历史遗留矿山亟待整治,任务艰巨。
(四)水资源供需矛盾依旧存在
水资源过度开发利用。据统计,黄河流域多年平均水资源总量647亿立方米,不到长江的7%,水资源开发利用率高达80%,远超40%的生态警戒线
①。黄河河南段供水区人均水资源占有量仅275立方米
②, “守着黄河没水喝”是一些沿黄地区的真实处境。地表径流不足导致人们违规超采地下水,目前,在河南黄河流域已形成安阳—鹤壁—濮阳—新乡、武陟—孟州—温县、杞县—通许等三大平原区浅层地下水漏斗区,地下水超采量14亿立方米
③。水资源集约节约利用意识不强,虽然也出台了节水行动方案,但大多为倡导鼓励性政策,刚性约束不强。各部门对缺水制约城市高质量发展的严重性认识不足,公众节水的意识和参与积极性不高。
(五)环境污染防治方面仍有短板
一是来自农业的面源污染治理还存在薄弱环节。农药和化肥是导致农业面源污染的重要来源,但目前河南省有关部门尚未建立有效的化肥、农药施用量统
8 9 1①②③《立足水资源禀赋加强黄河流域水资源保护》, https: / /new. qq. com/rain/a/20221102A0390R00。《协同发力奏响全域“黄河大合唱” 》, https: / /www. henandaily. cn/content/2021/1014/326457. html。《开封市关于第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况的报告 》, https: / /www. sohu. com/a/660720813_ 121106991。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
计体系,化肥、农药减量增效工作没能有效开展。二是部分城镇环境基础设施建设滞后,问题管网还没能全部得到改造,污水收集处理能力不足。一些地方的生活垃圾填埋场渗滤液积存量大,渗漏风险突出。农村生活污水处理设施还存在闲置现象,农村生活污水治理率较低。餐厨垃圾处理设施还不完善,餐厨垃圾收集处理水平不高。三是大气污染治理任务艰巨,对区域施工工地、生物质焚烧、餐饮(烧烤)、机动车淘汰、挥发性有机物(VOCs)治理亟待加强。
三 河南高质量推进黄河流域生态保护  和高质量发展的建议
  黄河流域生态保护和高质量发展是一个复杂的系统工程,非一日之功。当下的成绩来之不易,未来任重道远。进入新阶段,面对新形势、新要求和新任务,河南将继续在以习近平同志为核心的党中央领导下,深入践行习近平生态文明思想,牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念,以推动高质量发展为主题,在黄河流域生态保护和高质量发展中奋勇争先,谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。
(一)力保黄河安全,持续提高黄河水沙调控能力
保障黄河长久安澜是河南必须扛牢的政治责任,持续提升流域水沙调控能力是保障黄河长治久安的“牛鼻子”系统工程。未来,河南省将着力提升骨干枢纽水沙调控能力,不断完善小浪底和三门峡等水库调度方式,推动三门峡水库改造升级,持续优化水库调度方案;动态监测小浪底水库入库水沙的时空分布,提升水库排沙效率。优化水沙调控调度机制,加强与上下游省份水情、沙情信息的共享,提高洪水、泥沙监测预报能力,强化干支流、上下游联合调度。实施河道综合整治是保障黄河下游防洪安全的根本保障,为此,河南还将不断加强河道综合整治,强化河流岸线管控,持续推进黄河“清四乱”,建立完善的现代化治理体系。
(二)筑牢生态屏障,着力加强生态环境保护治理
不断强化水源涵养功能,对上下游、左右岸、干支流实施分区分类治理,
9 9 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
加强黄河流域的水土保持。通过强化黄河干流及伊河、洛河、伊洛河、青龙涧等主要支流水质保护,严格控制水环境功能区管理。加大对重点水体的治理力度,以落实“河长制”为抓手,对金堤河、涧河、天然渠、文岩渠等河流开展综合整治,加强入河排污口排查整治,进一步提升水体质量。实施区域大气污染联防联控,严格控制煤炭消费总量,坚决遏制“两高”项目盲目发展。加大清洁能源消纳利用,降低规模以上工业能耗强度,推动产业绿色转型发展,强化污染系统治理。重视农业面源污染源头治理,坚持综合治理、标本兼治,持续优化调整农业结构,推广有机肥替代,加强固体废物污染防治。通过实施生态廊道网络体系建设、森林河南建设和国土绿化提速行动“三大行动”,强化黄河生态廊道建设。着力建设绿色家园,因地制宜,加速推进森林城市、 “无废城市”以及绿色低碳城市建设,统筹推进各地市园林绿化,持续加密街头游园和微型绿地公园。
(三)提升产业动能,全面推动一二三产高质量发展
河南将推动、引导沿黄城市根据当地资源、要素禀赋和产业基础,做强主导、特色产业,统筹抓好传统产业改造升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局。加快推进传统产业绿色转型,实施能效、水效“领跑者”行动,对标绿色工厂、绿色园区、绿色供应链,积极创建国家和省级绿色工厂和园区。坚持以创新驱动高质量发展,支持郑洛新国家自主创新示范区发挥核心载体功能和引领作用,不断加快以中原科技城为龙头的郑开科创走廊建设,花更大力气支持黄河保护治理、产业转型升级等方面的科技创新。强化人才支撑,实施制造业“智鼎中原”工程,重点引进和培育百名卓越企业家、千名核心技术人才、万名高级技工,柔性引进两院院士、长江学者等高端人才。加快数字赋能,加大数据归集和开放力度,丰富数据产品种类,推进数据要素市场化配置,建设一批数据应用示范场景,开展制造业企业“上云用数赋智”行动,建设一批数字化转型促进中心和支撑平台。
(四)加快技术创新,大力增强科技引领带动能力
习近平总书记指出,创新是发展的第一动力。未来,河南将继续高度重视创新发展,集聚社会各方力量,加速提升创新能效。持续强化企业的
0 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年河南黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
创新主体地位,大力支持领军型企业、高水平科研院所和郑州大学、河南大学等省内重点高校共同牵头组建创新联合体,统筹多方力量,开展协同技术攻关,着力突破一批关键核心和“卡脖子”技术。在确保工业企业研发活动全覆盖的基础上,推动企业适时增加研发投入,高水平开展创新工作,扎实开展推进创新型企业树标引领行动。强化创新平台建设,积极争取国家重大科研平台和装置落地河南,做优做强省实验室体系,加速推进河南省科学院重建重振。强化体制机制创新,继续完善“揭榜挂帅”和首席专家为统领负责的项目组织实施机制,加快科技评价改革,加强知识产权保护和运用。
(五)着力扩大外资利用,高水平推进对外开放合作
“双循环”新格局下的对外开放是高水平对外开放,是开放程度和开放效能并举的对外开放。河南虽是内陆省份,但在开放平台、开放通道和开放口岸方面具有明显优势。因此,需以扩大外资利用为抓手,推动高水平对外开放。一方面,大力实施对外招商引资专项行动,以产业链整体招商、龙头旗舰企业招商和股权投资招商为重点,以更大力度吸引和利用外资。另一方面,大力发展口岸经济,高水平建设郑州国际陆港航空片区,加速省内港口资源重新整合,加快口岸、综保区等平台的集成能力,大力发展跨境电商,鼓励支持企业建设布局海外仓库。此外,还要着力打造法治化、市场化、国际化一流营商环境,深入推进“放管服”改革,出台针对当前形势的外资进入政策,全面落实与外资准入负面清单相适应的准入机制。
(六)强化基础设施支撑,奋力提升流域城乡综合承载力
未来一段时间内,河南可通过强化郑州、洛阳、南阳主副中心城市的引领作用,促进区域中心城市与周边协同发展和推动以县城为载体的新型城镇化建设,来构建河南黄河流域城乡协调发展新格局。通过构建便捷畅通的综合交通体系、低碳高效的能源支撑体系和引领未来的新型基础设施体系,来提高基础设施支撑能力。通过办好人民满意的教育、织牢公共卫生防护网、健全就业促进机制、稳步提高社会基础保障,来提升公共服务供给水平。强化改革开放创新“三力联动”,聚焦重点难点,持续深化重点领域改革,持续深化供给侧结
1 0 2社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
构性改革,提高供给体系质量和效率,发挥自贸试验区开放引领作用,放大各类开放平台联动集成效应,推进全方位、多层次、多元化开放合作。
(七)扎实推进乡村振兴,加快建设农业强省
农业是河南高质量发展的基底,也是推进河南黄河流域生态保护和高质量发展的潜力、优势所在。一要继续扛稳粮食安全重任,加速建设高标准农田示范区,发展高水平设施农业,做优做强特色农业。二要持续深化农村改革,大力发展乡村经济,壮大新型农村集体经济,稳妥推进农村宅基地制度改革试点,稳定完善帮扶政策,有效防止脱贫群众返贫。三是扎实推动科技强农,推动国家农机装备创新中心高质量发展,加速配备硬件、人才和科研项目等要素资源,加速整合农业科技力量,推动组建河南种业集团,创新乡村人才评价机制,释放农村创新活力。四是加快推进和美乡村建设,加大乡村基础设施建设力度,着力改善农村人居环境,建设田园乡村,持续完善乡村治理体系。参考文献
何楠、李贵成: 《科技赋能黄河流域生态保护和高质量发展》, 《河南日报》 2022年 5月25日,第10版。河南省社会科学院课题组、王建国: 《河南实施新型城镇化战略的时代意义和实践路径》, 《中州学刊》 2021年第12期。
2 0 2