社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
.
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
*
 韩东娥 韩 芸 高宇轩* *
摘 要: 全面推动黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区建设是山西落实黄河国家重大战略的具体行动,是山西生态环境保护和推动高质量发展的重点和主攻方向。2022年,山西在黄河流域生态修复、生态治理能力、经济高质量发展、文旅融合等方面取得了系列成效。但生态环境治理、矿山修复、文旅资源利用等方面仍然存在问题。为进一步推动山西黄河流域生态保护和高质量发展,本报告提出以减污为目标、以降碳为核心、以扩绿为抓手、以文化为重点的黄河流域全面振兴的对策建议。关键词: 生态文明 环境保护 山西黄河流域
2022年以来,山西深入学习贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想,全面贯彻落实习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展国家重大战略的重要论述和考察调研山西重要讲话重要指示精神,稳步推进山西黄河流域生态保护和高质量发展的各项工作,取得显著成效。山西地处黄河中
6 7 1** *本报告系山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心) 2023年一般课题(YB202303) 阶段性研究成果。韩东娥,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)副院长,二级研究员,主要研 究方向为资源能源和生态环境经济及政策;韩芸,山西省社会科学院(山西省人民政府发展 研究中心)生态文明研究所副所长、副研究员,主要研究方向为能源经济、生态文明与绿色 发展;高宇轩,山西省社会科学院(山西省人民政府发展研究中心)生态文明研究所研究实 习员,主要研究方向为环境工程。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
游,干流山西段总长965公里,流域涉及11市86个县(市、区),面积11. 46万平方公里,占全省总面积的73. 1%,拥有汾河、沁河、涑水河等重要支流,是全国“三区四带”生态安全格局的重要组成部分。根据国土“三调”数据,山西黄河流域林地面积7300万亩、草地2968万亩、湿地57万亩,分别占全省的79. 84%、 63. 72%和69. 82%。流域内建有森林公园51个、风景名胜区32个、湿地公园47个、自然保护区34个
①。山西黄河流域自然地理条件复杂,流域生态和能源特色鲜明,是山西生态保护和经济社会发展的核心区域。
一 山西黄河流域生态保护和高质量  发展进展情况
  2022年以来,山西锚定创建黄河流域生态保护和高质量发展重要实验区,深入打好黄河生态保护治理攻坚战,稳步推进“一泓清水入黄河”,黄河流域生态环境质量持续好转,生态系统整体功能逐步提升,绿色发展水平跃上新台阶。
(一)黄河流域生态修复步伐大幅提升
坚持“节约优先、保护优先、自然恢复为主”的方针,抓重点补短板,不断优化黄河流域生态保护修复工程,助力全省生态文明建设。
1.国土绿化厚植生态底色
国土绿化是推进黄河流域生态保护和高质量发展的重要工作, “十三五”以来,山西黄河流域内86县和9个省直林局累计完成营造林2300多万亩,修复退化草地7万亩,完成草地改良10万亩
②。进入“十四五”时期,流域内实施中幼林抚育达600多万亩,正在修复的退化林达90万亩。西北地区正在建设百万亩人工林,此工程将构建沿吕梁山生态脆弱区的600公里绿色长廊,改变该区域饱受风沙困扰的现状。 2022年,山西实施营造林550.99万亩,水
7 7 1①②资料来源:山西省林草局。资料来源:山西省林草局。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
土保持率同比提升1个百分点,达到了63%,地处生态贫瘠区的沿黄19县实现基本绿化
①。
2.生态保护重点工程稳步推进
以“两山七河一流域②”生态保护修复工程为牵引,统筹推进山水林田湖草沙系统治理。 2022年,山西先后启动山西花坡、沁水示范牧场两个国家草原自然公园试点工程以及在太忻经济区的24万亩造林工程;建设太原市汾河上游国土绿化项目和朔州市永定河(桑干河)源头国土绿化试点示范项目,并为项目筹集到3.5亿元中央投资资金。随着重点生态工程的不断推进,山西黄河流域生态环境质量得到了明显改善。
(二)坚决打赢三大污染攻坚战
2022年,山西先后印发《山西省水环境质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省空气质量再提升2022-2023年行动计划》 《山西省土壤污染防治2022-2023年行动计划》 《山西省地下水污染防治2022-2023年行动计划》等文件,以政策为牵引,积极推进山西生态文明建设。
1.坚决打赢蓝天保卫战
2022年以来,山西多地以精准防控、靶向治理为原则,开展了大气环境突出问题专项整治百日攻坚执法行动,大气污染治理取得了优异成绩。数据显示, 2022年,山西黄河流域86个县(市、区)空气质量综合指数平均为4.34,优良天数比例平均为77.9%。省会太原市通过不断深化市区及周边“1+30”区域大气污染联防联控机制,建立跨行政区共保联治机制,空气质量得到显著提升
③。
2.全力打好碧水保卫战
2022年,制定了《 “一泓清水入黄河”工程方案》,并部署十大重点工
8 7 1①②③徐补生: 《爱绿植绿护绿 共建美丽山西》, 《山西日报》 2023年3月16日,第6版。 “两山”指吕梁山和太行山, “两山”面积占到全省土地面积的83%,涉及11个设区市、 81个县(市、区); “七河”指汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河和大清河, “七河”流域面积占到全省土地面积的72%; “一流域”指黄河流域。 《这个冬天,我省全力以赴守护“山西蓝” 》,山西省生态环境厅网站(2022年11月16 日),山西省生态环境厅(shanxi. gov. cn)最后检索日期: 2023年8月6日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
程,扎实提升地表水水质;开展了入河排污口“再排查、再整治”,进一步规范了入河排污口的管理及对入河污染物的管控。黄河流域中参与的58个断面评价中,优良水体比例达到了82.8%,同比提升16.7个百分点,且8个位于黄河干流上的国考断面水质达到了Ⅱ类及以上,占比高达87.5%,同比提升12.5个百分点
①。另外,黄河流域开工建设了城镇生活污水处理厂尾水人工潜流湿地,实施水源置换和泉域保护工程,山西水资源环境治理扎实提升。
3.扎实推进净土保卫战
紧紧围绕“黄土复净”要求,持续推进受污染耕地安全利用和建设用地准入管理,推动落实土壤污染状况调查评估和风险管控。 2022年,全省已完成多个化工园区和危废处置场地下水环境状况调查评估,重点企业土壤污染隐患整改率达到99%,多项危险废物处置短板基本补齐。山西正在深入推进黄河流域“清废行动”,黄河流域“无废城市”建设已进入新的更高阶段。
(三)人居生态环境整体改善
山西紧扣国家和省级战略,坚持问题导向,持续发力,全方位推动人居环境改善行动,构建生态宜居新景色。
1.强化生态文明创建示范引领作用
2022年,山西黄河流域有3个县区被列为国家生态文明建设示范区, 1个县区荣获“绿水青山就是金山银山”实践创新基地称号
②。同时,紧跟国家生态文明建设步伐,开展省级生态文明建设示范区建设,黄河流域共有9个县区被命名为省级生态文明建设示范区。 2023年,农业农村部、国家乡村振兴局通报表扬2022年度“全国村庄清洁行动先进县”,山西晋城市阳城县、临汾市乡宁县和晋中市介休市3地入选。
2.切实改善农村人居环境
2022年,山西已完工108个建制镇生活污水处理设施建设工程,并以黄
9 7 1①②程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。程国媛: 《 [新时代新征程新伟业]奏响新时代黄河澎湃乐章》, 《山西日报》 2023年4月 18日,第4版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
河流域为重点,规划了20个新设建制镇的生活污水处理设施并着手建设。推行农村生活垃圾分类“四分法”,实现源头减量,共有4490个村庄进入垃圾分类试点范围,城市生活垃圾焚烧处理范围新涵盖4925个村庄,农村生活垃圾收运处置体系覆盖的自然村比例升高至93.4%。在住房保障方面,完成了4993户农村危房改造动态保障工程和1425户农房抗震改造试点任务。在农村饮用水安全方面,农村自来水普及率从87%提升到92%
①,解决了农村地区尤其是欠发达农村的饮水安全问题,解决了乡村振兴的后顾之忧。
3.加强传统村落保护利用
在已公布的全国第六批中国传统村落公示名单中,山西共有69个村落名列其中,进入中国传统村落名录的总数已达619个,标志着山西传统村落保护工作进入一个新的发展阶段。
(四)生态环境治理能力有效增强
1.林长制改革卓有成效
山西紧抓林长制改革机遇,按照属地管理、分级负责原则,对山西黄河流域林草资源进行网格化管理,将林草资源保护发展重点向基层和源头转移,科学解决重点难点问题。 2022年,出台了《关于全面推行林长制的意见》 《山西省全面推行林长制的实施方案》,建立起六项基础性配套制度, 3.38万名林长共同承担起全省责任区的林草资源保护工作,形成党委领导的长效责任体系。同时,组织开展林长制综合督查和年度考核,以推动林长制示范县、示范乡建设。印发《山西省林长制激励措施实施办法(试行) 》,在省级财政预算中增设了总额为1500万元的林长制激励资金。 2023年3月,全省有5个县和5个乡获得林长制激励资金。
2.生态保护补偿力度持续加大
山西率先在汾河流域建立起生态补偿制度,按照“谁受益谁补偿,谁保护谁受偿”的原则,在沿汾河的6个市— — —忻州、太原、晋中、吕梁、临汾、运城探索实施了汾河流域上下游横向生态保护补偿机制试点,实行生态保护补偿资金按月核算、年终结算。 2022年上半年,太原市、吕梁市、晋中市3个
0 8 1①张剑雯: 《山西:美丽生态新画卷徐徐展开》, 《山西经济日报》 2022年9月20日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
市支付了相应的生态补偿金,忻州市、临汾市、运城市3个市获得生态补偿金。 12月,印发《关于深化生态保护补偿制度改革的实施意见》,提出加大对汾河、大清河、桑干河等重要河湖的水流生态保护补偿力度,明确省、市、县三级水源地保护清单,为山西黄河流域的生态保护补偿提供了更为丰富的制度保障。 2022年,汾河流域横向生态补偿资金共6.19亿元,汾河流域国考断面优良水体比例同比提升14.3个百分点
①。
(五)传统产业加速转型升级
近年来,山西坚持创新驱动、低碳发展,不遗余力地推动能源革命变“输黑色煤”为“输绿色电”,全力建设国家新型综合能源基地。科学发挥传统产业优势。坚持重点产业链全链发展,依据“关联性强、契合性严、协作性紧、营利性好”等标准确定了十大重点产业链,印发《山西省重点产业链及产业链链长工作机制实施方案》,实施七大行动推进十大产业链建设,构建链长制“六位一体”工作体系,并依标准确定了20户“链主”企业。 2022年重点支持产业链项目19个、资金2.21亿元,推进产业链重点项目180个,总投资2300亿元
②。积极推动专业镇发展,出台支持专业镇高质量发展的若干政策,按照“传统、特色、专业、优势”要求,遴选认定首批杏花村汾酒、定襄法兰等十大省级重点专业镇。设立5亿元省级培育特色专业镇发展资金,构建“一镇一专班”工作体系,以培养行业“单项冠军”为目标,打造全国有影响力的产业名镇。 2022年,十大省级重点特色专业镇产值突破557亿元,同比增速超过8.8%
③。
(六)能源安全保障能力显著提升
作为煤炭大省和国家重要能源基地,山西坚持贯彻落实习近平总书记重要指示精神,不断深化能源革命综合改革试点,坚决扛牢能源保供政治责任,继
1 8 1①②③马永亮: 《省财政厅用“四招”建立健全生态产品价值实现机制》, 《山西经济日报》 2023 年6月13日,第4版。资料来源:山西省工业和信息化厅。郝薇: 《山西特色,繁花绽放— — — “晋品好物”亮相海口消博会速写》, 《山西经济日报》 2023年4月14日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
续发挥煤炭煤电兜底保障作用, 2022年,实现煤炭产量13亿吨,居全国首位。全年新增产能1.27亿吨,签订电煤中长期合同62958万吨,签约率101.5%;外送电量1464亿千瓦时,增长18.5%,以长协价保供24个省份电煤6.2亿吨。同时,持续加快煤炭和煤电、煤电和新能源、煤炭和煤化工、煤炭产业和数字技术、煤炭产业和降碳技术一体化发展,与华为等高新科技企业合作,推动数字产业化和产业数字化转型,稳步推进煤炭绿色开采试点与5G智慧矿山建设
①。 2022年,新建成20处智能化煤矿、 665处智能化采掘工作面,累计建成37座智能化煤矿、 993处智能化采掘工作面
②。目前,山西省拥有怀柔实验室山西基地、国家第三代半导体技术创新中心(山西)、国家超算(太原)中心、太重智能采矿装备技术国家重点实验室等创新平台。此外,山西积极推动非常规天然气增储上产。 2022年,山西非常规天然气产量113.3亿立方米,增长20.2%。大力发展新能源产业,风光发电装机容量领先国内大多数省份,攻克了氢能、地热能利用及新型储能的相关技术瓶颈,多个抽水蓄能电站正快速建设。 2022年,山西新能源和清洁能源装机达到4900万千瓦,占比达到40.25%,能耗强度累计下降16%
③。
(七)文旅产业稳步发展
坚持以文塑旅、以旅彰文,充分发挥黄河文化和旅游资源的比较优势,逐步将山西打造成世界知名旅游目的地。
1.加强黄河文化系统保护
2022年,出台《山西省黄河文化保护传承弘扬规划》,有序推进黄河文化遗产系统保护和活态传承,全力打造黄河国家文化公园(山西段)文化旅游示范带。连续举办三届山西非物质文化遗产博览会。推动云冈石窟、五台山、平遥古城三大世界文化遗产的保护利用。
2.多形式讲好黄河故事
截至2022年底,山西推出了《黄河儿女情》 《黄河一方土》 《黄河水长
2 8 1①②③胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。 张毅: 《走在排头作出示范— — —我省以“双碳”目标为牵引深化能源革命》, 《山西日报》 2023年3月7日,第5版。胡健、乔栋: 《山西加快推动能源产业高质量发展》, 《人民日报》 2023年2月5日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
流》 《天下黄河》 《黄河情韵》 《九曲黄河》 《大河之东》等一系列黄河题材舞台艺术作品。举办天下黄河— — — “中国梦·黄河魂”百位油画名家黄河行大型写生创作与巡展、 “黄河之魂·长城博览·大美太行美术作品展”等创作展览活动。山西省忻州保德县九曲黄河阵灯会、河曲河灯节、山西绛州鼓乐、吕梁市临县碛口古镇实景旅游演艺项目《如梦碛口》等成为典型代表。
3.黄河文旅加速融合
2015年以来,连续9年举办山西省旅游发展大会,联合世界旅游联盟共同举办三届“大河文明旅游论坛”等。国家全域旅游示范区正在稳步建设,黄河、长城、太行三大旅游板块加速推进。山西省内5A级景区增至10家,六地入选2022年国家级森林康养试点建设单位,国家级森林康养试点建设单位已经达到104家
①,康养产业正在成为山西高质量发展的生力军,为探索经济转型、文化繁荣、社会文明、生态友好的山西模式奠定了坚实基础。
二 山西黄河流域生态保护和高质量  发展存在的问题
  从整体上看,山西黄河流域生态保护和高质量发展已初见成效,生态与经济正在协同共进,但结构性、体制性、素质性矛盾仍然突出,发展不充分不平衡不协调等问题仍然存在,山西黄河流域高质量发展在一定程度上仍缺乏有效支撑。
(一)生态环境质量持续改善压力较大
山西沿黄地区生态脆弱,是全国水土流失较严重的区域之一。煤炭等自然资源相对丰富,资源的高强度开发会造成更大的环境破坏,使地方陷入越注重短期经济发展生态环境越糟糕的局面。与此同时,山西产业结构性和布局性污染问题依然突出,支柱产业高排放特征明显。各地虽然制定了发展新材料、装备制造等战略性新兴产业的战略规划,但项目进展仍旧缓慢,新动能增长乏力,难以推
3 8 1①金湘军: 《2023年山西省政府工作报告》, 《山西日报》 2023年1月19日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
动经济社会发展的全面绿色转型。部分山区虽然拥有丰富的生态资源,但缺乏将其转化为经济价值的有效手段。同时,一些地方为推动经济增长,对上马“两高”项目仍具有强烈意愿,环保压力巨大,黄河流域生态保护开发面临多重困难,经济高质量发展的生态基础依然薄弱。
(二)矿山生态保护和修复任务艰巨
山西黄河流域大部分地区蕴藏煤炭资源,是全国重要的原煤生产加工区和煤炭产品转换区,也是山西经济增长的重要支撑点,长期以来,不合理的矿山开发造成的资源浪费、环境污染和生态破坏等问题历史积重较深。这种单一的经济发展结构不仅严重破坏生态环境,也导致区域内经济陷入有煤即富、无煤即贫的恶性发展循环,使被破坏的生态环境难以得到恢复。在矿山开采过程中对水环境和土壤环境的污染机理和机制底数尚不明确,矿山治理技术及适合当地条件的治理模式均需加强研究。山西黄河流域内“两山七河”治理、废弃矿山修复治理等生态保护依然面临巨大压力。
(三)文旅资源未得到充分利用
由于山西地处高原,各地区被地形地势所阻隔,山西沿黄流域不同区段的自然生态和文化类型也各有不同。受制于文旅产业发展过程中资源禀赋差异及沿黄特有的生态约束,流域内相关地区自然资源发掘利用水平和文旅融合发展程度不一,出现了自然资源、人文旅游资源开发碎片化、散点化、低端化的特征。文化旅游资源开发不足、旅游基础设施和公共服务体系不完善,导致山西沿黄文旅产业发展质量不高。而且,山西对黄河文化内涵的挖掘仍不够深入,文物保护和非遗传承皆面临严峻考验。黄河文化产业发展缓慢,市场主体发育不足,产业体系亟待健全,文化创新融合度低,缺乏强势且有影响力的文化精品。
(四)要素保障能力有待加强
当前,山西沿黄县区区域协同发展及有关部门联动形式仍有待优化,且市场化投入机制仍不健全,生态保护及价值转化缺乏有效形式,导致生态产品价值实现能力不强。山西整体研发投入水平较低,山西统计局数据显示, 2021
4 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
年,山西全社会R&D投入强度仅为1.12%,比上年降低0.06个百分点,明显低于全国平均水平(2.24%),且沿黄的忻州、吕梁、运城三市全社会R&D投入强度分别为0.21%、 0.74%和0.96%,更是低于全省平均水平
①。高端科技创新平台和人才总体数量少,国家重点实验室、国家工程技术研究中心及两院院士数量占全国比重均不足1%。创新主体少、企业创新活力不够,科技创新对经济社会发展的支撑能力不强。
三 推动山西黄河流域生态保护和  高质量发展的对策建议
  2023年5月16日,习近平总书记在山西运城考察时指出, “黄河流域各省区都要坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线,不利于黄河流域生态保护的事,坚决不能做”。这一重要指示为沿黄省区深入实施黄河重大国家战略提供了根本遵循和行动指南。山西将继续深学细悟践行黄河流域生态保护这一首要任务,承担好保护黄河的使命,认真实施黄河保护法,把推进黄河流域生态保护与经济社会高质量发展统筹起来,奏响新时代“黄河大合唱”的澎湃乐章。
(一)以减污为目标,深入打好污染防治攻坚战
坚持精准治污、科学治污、依法治污,扎实推动黄河流域污染防治工作。一是发挥好政策引导作用。有关部门积极展开调研活动,充分了解流域地区政府和企业的实际困难和诉求,认真研判并制定有针对性的政策措施。发挥好积极的财政政策和货币政策的重要作用,引导减污工作有序开展,加强环境税相关政策的推进与落实,完善环保补贴政策。二是形成可行制度。通过构建政府、企业、社会组织三方共同参与的实施机制,形成查处问题一体化闭环管理机制,及时遏制环境污染问题的发展势头,打通环境治理“最后一公里”,切实解决群众“急难愁盼”问题,并从市场激励约束机制、政府规划引导机制、
5 8 1①《2021年山西省科技经费投入统计公报》,山西省统计局网站(2022年10月17日), shanxi. gov. cn,最后检索日期: 2023年6月30日。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
公众监督机制等方面推动减污工作的顺利进行。建立起以企业为主体的环境治理市场激励约束机制,引导企业采取减少污染物排放、加强绿色创新技术研发等一系列环境友好行为,进一步带动更多社会主体和普通公众参与到环保工作当中。三是建立赏罚机制。在黄河流域地区政府各级机关单位设立污染物减排的目标责任考核机制,激励各级行政组织投入更多的精力在减污工作当中,确保各项政策落地。对在减污工作中取得突出成绩的企业进行表彰,对其给予更多的政策支持,并对污染严重的企业予以重罚,倒逼涉事企业进行环保升级。四是遏制“两高”项目盲目发展。严把“两高”项目准入关口,充分发挥能源评估和环境影响评价的源头防控作用,对不符合规定的项目坚决停批停建。建立在建、拟建、存量“两高”项目清单并根据实际情况进行调整,完善投资项目在线审批监管平台,建立新建项目实时电子台账,对“两高”项目进行数字化管理,实现全程监测。针对煤电、钢铁、焦化等重点行业,强化现场监督,紧盯产能与能耗,严防违规新增产能、超产超量及虚报瞒报等行为的发生。
(二)以降碳为核心,加快推进绿色低碳循环发展
2023年《山西政府工作报告》提出,深入推进能源革命,加快能源绿色低碳转型发展。在“双碳”目标下,山西要以制度体系为保障、以创新为驱动、以减碳提质增效为导向,大力发展清洁能源并推动煤炭、电力、钢铁等传统优势产业绿色低碳转型,以绿色低碳产业助力黄河流域高质量发展。一是建立低碳发展体系。在实现“双碳”目标压力下,尽可能创造条件全面推动碳排放总量和强度“双控”,形成覆盖全社会的降碳激励约束体系,引入绿色核算方式并引导各级政府及国有企业树立正确的政绩观。在财政、税收等方面给予碳减排企业和产品一定的政策支持,为企业设计自愿碳减排鼓励机制,以支持低碳经济快速发展。二是构建规范有序的碳市场。充分利用好碳税等手段构建和完善激励约束机制,激发各级政府、企业以及个人的积极性,鼓励企业增加低碳产品的投入,鼓励该类产品的生产和使用。探索社会碳减排的收益渠道,研究地方低碳试点、地方碳账户、地方碳交易市场等多种渠道实现机制,在现有基础上不断完善碳交易规则,分析碳价格变化与规律,建立符合山西实际的碳定价机制。
6 8 1社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
2022~2023年山西黄河流域生态保护和高质量发展研究报告
(三)以扩绿为抓手,提升生态系统整体功能
以“两山七河一流域”为重点,统筹推进山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理,不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,夯实高质量发展生态根基。一是构建科学的绿化体系。根据国土空间规划和国土“三调”成果,依据土地环境承载能力,科学安排绿化用地,合理开展矿区生态修复工程,重点推进退化林地草地、沙地绿化及黄河北部、中部、汾河上游等重点区域植被恢复。在城市利用好零散土地用于绿化,鼓励乡村开展闲置土地绿化工作,充分利用道路、河流两侧范围,增加绿地面积。二是建立绿化后期养护管护制度。加大投入,强化对绿化林地特别是新造幼林地的养护管理,提高森林防火意识并加强消防设施建设,重点提防林草有害生物对森林草地的破坏。加强林地草地用途管制,严厉查处非法开垦、侵占林地、草地、苗圃地和公园绿地行为。三是建立绿色产品经营制度。不断完善绿色产品价格机制,根据不同绿色产品的特点与属性,设计差异化定价机制。根据绿色产业体系的构成及各地区发展阶段的不同,制定适应于各地区的投融资机制,形成绿色产业金融支持机制。形成消费转型机制,重点从绿色消费理念的传播、绿色产品的推广、绿色技术的普及应用等方面着力促进全社会消费绿色转型。
(四)以黄河文化为重点,促进文旅高质量发展
一是加强黄河文物保护和传承。 2023年5月16日,习近平总书记先后到山西运城博物馆和盐湖进行考察并强调, “要深入实施中华文明探源工程,把中国文明历史研究引向深入”, “要认真贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求,全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平”, “盐湖的生态价值和功能越来越重要,要统筹做好保护利用工作,让盐湖独特的人文历史资源和生态资源一代代传承下去,逐步恢复其生态功能,更好保护其历史文化价值”
①。山西要充分认识文物保护的重要意义,统筹协调好文物保护工作与经济社会发展的关系,充分尊
7 8 1①《着眼全国大局发挥自身优势明确主攻方向奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章 》, 《人 民日报》 2023年5月18日,第1版。社会科学文献出版社版权所有，复旦大学下载使用
黄河流域蓝皮书
重文物,让文物活下去、活起来。进一步深入挖掘黄河文化的内涵、特色和价值,积极开展黄河文化遗产系统调查与科学研究,积极参与中华文明探源工程,用“活”的文物讲好黄河文化。二是加强黄河文旅深度融合发展。以建设国际知名文化旅游目的地、建设新时代文化强省为目标,加大文旅深度融合发展,持续打造黄河、长城、太行三大文旅品牌,持续做深做好做强山西省旅游发展大会。壮大文旅产业主体,积极培育文旅龙头企业,带动黄河流域文旅产业做大做强。充分利用黄河文化的资源优势,积极发展主题文化旅游,规划设计出一批“山西世界文化遗产旅游线” “晋南华夏根祖文化旅游线” “晋陕大峡谷旅游线”等专题旅游线路,推进黄河国家文化公园建设。加大体制机制创新,创新文旅产业经营机制、投入机制、监管机制、要素支撑机制等,全面提升山西黄河文化的影响力,让黄河文化在山西焕发璀璨光芒。参考文献
常建忠: 《抢抓机遇砥砺奋进— — —书写黄河流域生态保护和高质量发展山西新篇章》, 《山西水利》 2021年第12期。郇庆治、黄敏: 《新时代区域生态文明建设视域下的黄河流域绿色发展》, 《南京工 业大学学报》 (社会科学版) 2022年第1期。索瑞智主编《黄河流域蓝皮书:黄河流域生态保护和高质量发展报告(2022) 》, 社会科学文献出版社, 2022。汪彬、阳镇: 《推动黄河流域碳达峰碳中和路径研究》, 《宁夏社会科学》 2023年第 3期。吴树荣、潘换换、姬倩倩等: 《基于生态系统服务的山西黄河流域保护优先区识别》, 《生态学报》 2022年第20期。张淑虹、赵凝: 《让锦绣太原美景重现》, 《求是》 2023年第10期。
8 8 1